Executive summary: "कार्यकारी सारांश
नेपाल सरकारले आफ्ना नागरिकहरूलाई डिजिटल पहिचान प्रदान गर्न २०७५ असोजदेखि राष्ट्रिय परिचयपत्र लागू गर्यो । सरकारले महत्वाकांक्षी भएर २०८० सालसम्ममा सबै बासिन्दाहरूलाई बायोमेट्रिक प्रणालीमा सामेल गर्ने दाबी गर्यो । विवरण प्रमाणित भएका प्रत्येक व्यक्तिले १०-अङ्कको विशिष्ट पहिचान नम्बर प्राप्त गर्ने सो परिचयपत्रले निजको राष्ट्रिय पहिचानको रूपमा काम गर्छ । सो नम्बरमा व्यक्तिको बायोमेट्रिक तथ्यांक, जस्तै डिजिटल फोटो, औँलाको छाप र आँखाको आइरिस साथै नाम-थर, ठेगाना र लिंग जस्ता व्यक्तिगत विवरणहरू समावेश हुन्छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्र अनलाइन प्रमाणीकरणको लागि तयार पारिएको सजिलो पहिचान प्रक्रिया हो । तर, यसको डिजिटल प्रयोग एकदम सीमित छ ।
यस प्रतिवेदनमा राष्ट्रिय परिचयपत्रको वास्तविक प्रभावहरू र सामाजिक असरहरूको अध्ययन गरिएको छ । यसले तीनवटा मुख्य पक्षहरूको बोध गर्छ : राष्ट्रिय परिचयपत्रको सार्वजनिक बुझाइ, बायोमेट्रिक परियोजनाहरूसँग सम्बन्धित राज्यको राजनीतिक महत्वाकांक्षा र डिजिटल परिचयपत्र प्राप्त गर्ने क्रममा प्रयोगकर्ताहरूको भोगाइ । यस अध्ययनको दायरा यी तीन मुख्य प्रश्नहरूमा सीमित छः
क)	नेपाली राज्यले डिजिटल पहिचानलाई किन प्राथमिकता दिइरहेको छ ?
ख)	सरकारले डिजिटल पहिचानको योजना कसरी सञ्चालन गरिरहेको छ ? 
ग)	सरकारको महत्वाकांक्षी बायोमेट्रिक कार्यक्रमहरुलाई नागरिकहरूले कसरी अनुभव गर्छन् र सामना गर्छन् ? 
राष्ट्रिय परिचयपत्र अझै व्यापक रूपमा डिजिटल प्रयोगमा आएको छैन । हालसम्म सरकारी कार्यालय र आवश्यक सार्वजनिक स्थानहरूमा राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड चल्ने मेसिनहरू जडान गरिएका छैनन् । यो अध्ययनले व्यक्ति विशेषको डिजिटल प्रमाणीकरण प्रक्रियामा ध्यान केन्द्रित गर्दै परियोजनाको खाका, योजना र कार्यान्वयनको एक झलक प्रस्तुत गरेको छ । बडी एण्ड डाटाले राष्ट्रिय परिचयपत्र परियोजनाको परीक्षण चरणबारे यसअघि स्थलगत अध्ययन गरेको थियो । यो प्रतिवेदन त्यही अध्ययन-अनुसन्धानको निरन्तरताको परिणाम हो । 
राष्ट्रिय परिचयपत्र लिने अनिवार्य प्रावधान लागू गरिएपश्चात २०८१ मंसिरसम्ममा १ करोड ६० लाखले दर्ता गराएका थिए भने २०८३ असारसम्म आइपुग्दा दर्ता गराउनेको संख्या २ करोड नाघ्यो । २०७७ साल यता सुरु भएको परिचयपत्र वितरण कार्यले हालै मात्र केही गति लियो । ७७ लाखभन्दा बढी कार्डहरू जिल्ला प्रशासन कार्यालयसम्म पुर्याइएका छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्र डिजिटल पहिचानको एक उपकरण मात्र हो । यो नागरिकताको प्रमाण होइन र यसले नागरिकतामा निहित अधिकार प्रदान गर्दैन । त्यसैले राष्ट्रिय परिचयपत्रमा नागरिकता प्रमाणपत्र भएका बासिन्दाहरूको मात्र पहुँच छ । नतिजा नागरिकता नभएका लाखौं बासिन्दाहरू – विशेषगरी भूमिहीन, सीमान्तकृत समूह र एकल आमाका सन्तानहरू – डिजिटल प्रणालीबाट बहिष्कृत छन् ।
नेपाल सरकारले अपेक्षा गरे अनुसार राष्ट्रिय परिचयपत्रले “डिजिटल समाधान” को प्रयोगमार्फत सारकारी सेवाहरूमा नागरिकको पहुँच सुधार्ने र अन्तरसञ्चालन सुनिश्चित गर्ने कार्यसँग शासन व्यवस्थालाई प्रभावकारी बनाउने छ । यस परियोजनाको उद्देश्य व्यक्तिगत पहिचानलाई सहज बनाउँदै डिजिटल परिचयपत्रको रूपमा सार्वजनिक र निजी दुवै क्षेत्रहरूमा सेवा विस्तारलाई सहज गराउनु हो । तर, राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोगले कल्याणकारी सेवाहरू प्रदान गर्दैन । विद्यमान कागजातहरू, जस्तै नागरिकता प्रमाणपत्र, सवारी चालक अनुमतिपत्र, मतदाता परिचयपत्र, गरिबी परिचयपत्र आदि खण्डित प्रणालीलाई एकीकृत परिचयपत्रको मानकमा ढाल्नु यो परियोजनाको उद्देश्य हो । 
यस अध्ययन अनुसार सरकारको महत्वाकांक्षा र वाचाहरूबीच गम्भीर खाडल रहेको निष्कर्ष छ । राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यान्वयन र वितरणमा अधिक ढिलासुस्ती छ । राष्ट्रिय परिचयपत्रको नीति निर्देशनहरूमा केन्द्रिकृत र अपारदर्शी दृष्टिकोण हावी छ । यस्तो व्यापक महत्वको परियोजना थाल्दा समेत राज्यले पर्याप्त सार्वजनिक परामर्श नगर्दा बायोमेट्रिक प्रणालीबारेको आमबुझाइ सीमित छ । सरकारले डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारमा पर्याप्त लगानी नगरी “स्मार्ट” शासनको कार्यक्रम र नारा अघि बढाइरह्यो । डिजिटल जग/पूर्वाधार, अनुकुल प्रविधि, डेटा सुरक्षाको खाका र डिजिटल असमानता घटाउने प्रयासहरूमा भने सीमित लगानी गर्यो । यसले कमजोर डिजिटल पूर्वाधार र कमजोर सार्वजनिक बुझाइ निम्त्याएको छ ।
सरकारले डिजिटल रूपान्तरण अघि बढाइरहँदा त्यसलाई बल पुर्याउने प्रशासनिक संशाधनलाई व्यवस्थित रूपमा तयार गरेको थिएन । नतिजा परम्परागत कार्यान्वयनका अभ्यासहरूले निरन्तरता पाए । सूचना तथा सञ्चार प्रविधि र बायोमेट्रिक प्रणालीसम्बन्धी अपर्याप्त शिक्षा, तालिम र सचेतना कार्यक्रमहरूले यस्ता अभ्यासलाई झन् चुनौतीमय बनाए । समग्रमा कार्यान्वयनको क्रममा सक्रिय सार्वजनिक संलग्नता र शैक्षिक प्रयासहरूको अभाव रह्यो । विशेषगरी डिजिटल साक्षरता, गोपनीयता र डेटा सुरक्षाका सवालहरूमा अभाव टड्कारो देखिन्छ । 
नागरिकहरूले जोड दिए अनुसार राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीमा अनिवार्य दर्ता केवल एक अतिरिक्त बोझ हो । यसले थप अर्को परिचयपत्र राख्न उनीहरूलाई बाध्य पारेको छ । सरकारले राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई सामाजिक सुरक्षा भत्तासँग जोड्ने योजना बनाए पनि हालसम्म थप कुनै कल्याणकारी सेवा सुनिश्चित गरिएको छैन । नागरिकहरूका लागि यो केवल प्राविधिक-प्रशासनिक प्रक्रियागत तथा संरचनागत बोझको परिणाम हो । सरकारले अर्थपूर्ण सेवा नदिई केवल नागरिकको डिजिटल पहिचान गर्ने कार्यले सामाजिक सुरक्षा र समावेशीकरणका आश्वासनभन्दा पनि नागरिकमाथिको निगरानी र सार्वजनिक सुरक्षामा बढी ध्यान केन्द्रित गरेको देखाउँछ ।
परिचयपत्रको लागि दर्ता गर्ने क्रममा संघीय सरकार सीमित अन्तरसरकारी परामर्श र समन्वयमा संलग्न भएको पाइयो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयको भूमिका आधारभूत कार्यान्वयनमा मात्र सीमित छ । पालिकाहरू केवल कार्यान्वयन सहजीकरण गर्ने भूमिकामा छन् । स्थालगत अध्ययनको क्रममा थाहा भयो, गाउँ गाउँमा तथ्यांक संकलन गर्ने टोली खटाइनुअघि स्थानीय अधिकारीहरूले नामांकन केन्द्र सञ्चालन गर्ने र नागरिकका डेटा सङ्कलन गर्ने विषयमा छोटो अभिमुखीकरण सत्रहरूमा मात्र भाग लिए । फलस्वरूप, स्थानीय सरकारी अधिकारीहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रको सम्भावित डिजिटल प्रयोग र यससँग सम्बन्धित प्रक्रियाहरूबारे पर्याप्त जानकारी र स्पष्टता थिएन । सरकारी अधिकारीहरूकै जानकारी सीमित हुँदा त्यसको असर नागरिकसम्म पनि पर्न सक्ने देखियो । यस अध्ययनको सिलसिलामा यो पनि बुझियो, नागरिकहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोग, बायोमेट्रिक डेटा संरक्षण एवं सुरक्षा र डेटाको गोपनीयताबारे पर्याप्त जानकारी थिएन ।
हाल, राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई विद्यमान प्रशासनिक प्रक्रियाहरूमा एकीकृत गर्ने क्रम तीव्र छ । तर, “स्मार्ट” शासनतर्फको संक्रमणमा व्यवस्थित योजना र रणनीतिक दिशाको सर्वथा अभाव देखिन्छ । यसले परम्परागत प्रशासनिक मानसिकता कायमै राख्नुको साथै दर्ता प्रक्रिया सञ्चालनमा अनेकौँ बाधा पुर्याएको छ । अझ कमजोर डिजिटल पूर्वाधार, कमजोर जडान, इन्टरनेटको असमान पहुँच र बारम्बार बिजुली कटौती आदि प्रशासनले दैनिक सामना गरिरहने चुनौतीहरू हुन् । यी समस्याहरूले विशेषगरी महिला, गरिब र सीमान्तकृत समूहका नागरिकहरूलाई बढी असर गरेको छ । विद्यमान नीतिहरूले अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको पहुँच सहज बनाउन भौतिक अवरोधहरूको सम्बोधन गर्ने वाचा गरे तापनि व्यवहारमा तिनले भेदभावपूर्ण प्रशासनिक अभ्यासहरूको सामना गरिरहन्छन् ।
निजी क्षेत्र र नागरिक समाजका लागि डिजिटल साक्षरता र डिजिटल अधिकारहरू अझै पनि अपेक्षाकृत नयाँ क्षेत्र हुन् । यी सबै राष्ट्रिय परिचयपत्र र यसको बायोमेट्रिक प्रभावहरूबारे कम जानकार छन् । अध्ययनको क्रममा थाहा भयो, राष्ट्रिय परिचयपत्रको योजना बनाउँदै गर्दा वा कार्यान्वयनका चरणहरूमा सरकारले यी सबैसँग खुलेर परामर्श गरेको थिएन । बायोमेट्रिक डेटामा अन्तरक्षेत्र संवादहरू र अर्थपूर्ण सार्वजनिक परामर्शको उल्लेखनीय अभाव देखियो । यहाँ सरकार र बहुपक्षीय निकायहरूबाट जवाफदेहिता सुनिश्चित गर्न डिजिटल अधिकार संगठनहरूले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्ने प्रशस्त सम्भावना छ । यसबाहेक, यो गतिशीलताले डिजिटल शासनको उच्च आदर्शवादी वाचा र यसको कार्यान्वयनका बहिष्करणकारी वास्तविकताहरूबीच रहेको टड्कारो भिन्नतालाई उजागर गर्छ ।  
"

Chapter 1 translation: १	परिचय  
राज्यका उच्च ओहदामा कार्यरत सरकारी अधिकारीहरूले नेपालको नयाँ डिजिटल पहिचान प्रणालीलाई “गेम चेन्जर” मान्छन् ।   “राष्ट्रिय परिचयपत्र” भनिने यो प्रणाली २०७५ मंसिरमा सुरु गरिएको थियो । नेपाली नागरिकहरूको पहिचानलाई डिजिटलाइज गर्नु यसको मुख्य उद्देश्य हो । पहिचानको अभावले असुरक्षा र बहिष्करणको अवस्था सिर्जना गर्ने भएकोले यसलाई सम्बोधन गर्ने विश्वव्यापी मान्यताकासाथ डिजिटलाइजेशन कार्यक्रमहरू अघि बढाइएका हुन् । यही मान्यता स्वीकार्दै नेपालमा पनि डिजिटल परिचयपत्रको खाकाले सुरक्षा र समावेशीकरणलाई जोड दिँदै विश्व बैंकको ‘आइडेन्टिफिकेसन फर डेभ्लोपमेण्ट’ वा आइडिफोडिको ढाँचा लागू गरिएको छ ।   
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन २०७७ भदौमा लागू हुनुभन्दा केही वर्ष अघि नै राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ताको प्रक्रिया प्रारम्भ गरिएको थियो । ऐनको प्रस्तावनामा “सबै नागरिकहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गर्नुपर्छ” भन्ने अनिवार्य आदेश उल्लेख छ । तर, ऐनको धारा ४ बमोजिम हाललाई केवल नागरिकता प्रमाणपत्र भएका नेपाली नागरिकले मात्र राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गर्न सक्छन् ।   सो प्रावधान अनुसार नागरिकता प्रमाणपत्र नभएका लाखौं बासिन्दाहरू स्वतः परिचयपत्र पाउनका लागि योग्य छैनन् । त्यसैले नेपालका धेरै बासिन्दा यो परियोजनामा समावेश हुन सक्ने छैनन् । 
नेपालमा पाइला-पाइलामा नागरिकता प्रमाणपत्र आवश्यक पर्छ । जन्म दर्ता होस् वा विवाह दर्ता, उच्च शिक्षा वा व्यावसायिक परीक्षा, अनौपचारिक जागिर वा निजामती सेवाको पद, मतदानको अधिकार वा विदेशको यात्रा, जग्गा खरिद वा सम्पत्तिमा स्वामित्व कुनै पनि किसिमको सेवा प्राप्त गर्न वा हकाधिकार दाबी गर्न नागरिकता प्रमाणपत्र अपरिहार्य छ । नागरिकता प्रमाणपत्र बेगर न सामाजिक लाभ लिन सकिन्छ न वित्तीय सेवाहरूमा पहुँच विस्तार गर्न सकिन्छ ।  सीमान्तकृत समूहहरू – जस्तै जात व्यवस्थाबाट प्रताडित व्यक्तिहरू, एकल आमाका सन्तानहरू, गरिबीले थिचिएका जनता वा आन्तरिक रूपमा विस्थापित व्यक्तिहरू ऐतिहासिक रूपमै प्रायः नागरिकता प्रमाणपत्र पाउनबाट वञ्चित छन् । यी सबैले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गर्ने कुनै सम्भावना छैन । 
नेपाल नागरिकता ऐन २०६३ बमोजिम जन्मका आधारमा नागरिकता प्रमाणपत्र पाएका नागरिकका सन्तानहरू नागरिकता प्रमाणपत्र पाउनबाट वञ्चित भए । त्यसरी प्रमाणपत्र पाउनबाट वञ्चित हुनेहरूमा करिब १२ लाख व्यक्तिहरू रहेको अनुमान छ । फलस्वरूप, हालसम्म उनीहरू डिजिटल रूपमा नामांकन हुन सकेका छैनन् । २०८० जेठमा सर्वोच्च अदालतले वर्षौंदेखि ढिलाइ भएको नेपाल नागरिकता पहिलो संशोधन ऐन कार्यान्वयनको बाटो खुला गरिदियो । ऐनमा संशोधन भएपछि यी व्यक्तिहरूले पनि पहिला नागरिकता प्रमाणपत्र लिने र त्यसपछि राष्ट्रिय परिचयपत्रमा आफ्नो पहुँच सुनिश्चित गर्ने अवासर पाएका छन् । नेपालको अन्तरिम संविधानमा मौलिक हक लिपिबद्ध भए पनि आमा वा बाबुबाट नागरिकता प्राप्त गर्ने सवालमा नेपाल नागरिकता ऐन २०६३ को दफा ८(१)(क) को संवैधानिक प्रावधानसँग नियमावली र कार्यविधि बाझिन्छ ।  यसले एकल आमाका सन्तान र विदेशी नागरिकसँग विवाह गर्ने नेपाली महिलाका बालबच्चालाई नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न प्रतिबन्ध गर्छ । महिला अधिकार अधिवक्ताहरूले नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न वा डिजिटल रूपमा दर्ता गर्न नसक्ने महिला र उनीहरूका बालबालिकालाई भेदभावपूर्ण व्यवहार गरिएकाले यो प्रावधान ऐनबाट हटाउन माग गरेका छन् । आमा र बच्चा दुबैको मर्यादा सुनिश्चित गर्न अन्तरिम संविधानले एकल आमाको अधिकार सुनिश्चित गर्ने नयाँ व्यवस्था पनि ल्याएको थियो । तर, व्यवहारमा आमा वा निवेदकबाट बाबु “अपरिचित” वा “पत्ता लगाउन नसकिने” भनी लिखित बयान दिने कार्यलाई बाध्यकारी बनाइयो । नतिजा आमाको नाममा नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न सहज भएन । नागरिकताको अधिकारमा पहुँच असहज हुँदा, नागरिकताको प्रमाणपत्रलाई आधार बनाइ उपलब्ध गराइने विभिन्न डिजिटल सेवाबाट लाखौँ बासिन्दा वञ्चित छन् । 
२०७२ सालमा नेपालको नयाँ संविधान जारी भएपछि मात्र २०७४ सालमा सर्वोच्च अदालतले आमाले आफ्ना सन्तानलाई नागरिकता दिलाउन सक्ने फैसला गर्यो । यस्तो कानुनी अनुमति पछि पनि व्यवहारमा लैंगिक भेदभावका कारण नागरिकताको प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न एकल आमाका सन्तानलाई सजिलो छैन । उदाहरणका लागि, कानुनी रुपमा एक व्यक्तिले आफ्नो लिंग र यौन झुकावसँग मिल्ने नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्ने अधिकार भए पनि व्यवहारमा लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यकसमुदायका सदस्यहरूले धेरै अवरोध र भेदभावको सामना गरिरहेको बताए ।   
	राष्ट्रिय परिचयपत्रको सुरुवाती दिनमै सरकारले २०८० सालसम्म सबै नेपाली बासिन्दा बायोमेट्रिक रूपमा आबद्ध हुने महत्वाकांक्षी दाबी गर्यो । डिजिटल प्रमाणिकरणसँगै प्रत्येक बासिन्दाले आफ्नो व्यक्तिगत बायोमेट्रिक डेटा र सामाजिक तथ्यांक जडान भएको विवरण सहित १०–अङ्कको विशिष्ट पहिचान नम्बर जनाउने “राष्ट्रिय पहिचान” प्राप्त गर्ने भनियो । बायोमेट्रिक डेटामा डिजिटल फोटो, औँलाको छापा र आँखाको स्क्यान सामेल हुन्छ भने सामाजिक डेटामा नाम-थर, ठेगाना र लिंग समावेश हुन्छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र सरकारी र निजी वृत्तहरूमा अनलाइन पहिचान प्रमाणीकरणको लागि तयार गरिएको हो, जसले सिद्धान्ततः नागरिकहरूलाई डिजिटल सेवाहरूमा सहज पहुँच सुनिश्चित गर्ने बाटो खोल्छ । 
राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको प्रभावकारी कार्यान्वयन र प्राविधिक अनुकूलनले आगामी वर्षहरूमा नेपालको क्षमताको परीक्षण गर्ने छ । सो क्षमता अनुसार नै नेपालले डिजिटल पहिचानका उपायहरू अगाडि बढाउने सम्भावना रहन्छ । “अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा स्वीकार्य” यस प्रणालीले पहिचानको आधारलाई सुरक्षित माध्यममा ढाल्दै सुरक्षा कार्य, कल्याणकारी परियोजना र व्यावसायिक सेवासहित विभिन्न क्षेत्रहरूमा “अन्तरसञ्चालन” बढाउने आश्वासन दिएको छ ।  किनकि यस प्रणालीको प्रभावकारी उचित लागत–लाभ अनुसारकै सेवा दिने अनुमानसँग जोडिएको छ ।    
अन्य देशहरूमा जस्तै, नेपालले डिजिटल पहिचान प्रणालीमा गरेको लगानीको उद्देश्य सार्वजनिक सुरक्षामा जवाफदेहिता अभिवृद्धि गर्नु र नागरिक अधिकारको संरक्षण गर्दै सामाजिक सेवाहरूको पहुँचमा सुधार गर्नु रहेको छ । सरकारले आफ्नो आधिकारिक वेबसाइटमा सुरक्षाका नयाँ वृत्तहरूलाई आकार दिँदै,  बायोमेट्रिक प्रविधि “स्मार्ट” शासनको लागि विश्वसनीय “डिजिटल समाधान” हुने कुरामा जोड दिएको छ ।  व्यक्तिको अनुहार पहिचान, बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण र आवश्यक पर्दा जनसांख्यिकीय जानकारीको प्रमाणीकरणमार्फत सार्वजनिक सुरक्षा सुनिश्चित गरिन्छ ।  बायोमेट्रिक प्रमाणीकरणको यस्तो प्रक्रियाले “अनावश्यक प्रवेशकर्ता”लाई रोक्ने स्वचालित निगरानी प्रदान गर्छ । नागरिक पहिचानलाई डिजिटल स्वरूपमा रूपान्तरण गरी शान्तिपूर्ण व्यवस्था कायम गर्ने र सार्वजनिक सेवाहरूको क्षमतामा सुधार गर्ने लक्ष्य सरकारले लिएको छ । 
	यसै अध्ययनबाट थाहा भयो, डिजिटल शासनमा सुधार आएसँगै लाभ हुने दावी गरिएपनि त्यसका केही नकारात्मक असरहरू पनि छन् । किनकि डिजिटल प्रणालीतर्फको रूपान्तरणसँगै निगरानी, शोषण र बहिष्करणका नयाँ स्वरूपहरू पनि देखिन थालेको छन् ।  स्थलगत अध्ययनको क्रममा स्पष्ट भयो, विद्यमान डिजिटल विभाजन र डिजिटल साक्षरताको अभावबीच नै अधिकारमा आधारित संस्था र सूचित नागरिकहरूले प्रस्तावित डिजिटल समाधानहरूबाट सिर्जित भेदभावपूर्ण प्रवृत्तिहरूलाई नियालिरहेका छन् । ती प्रवृत्तिहरूलाई छिचोल्ने र डिजिटल वृत्तसँग आलोचनात्मक रूपमा जुध्ने उपायहरू सोच्न र खोज्न थालेका छन् । 
विशेषगरी विश्व बैंक र संयुक्त राष्ट्र संघ जस्ता प्रमुख विकास संस्थाहरूमा सामाजिक सेवाहरू सुधार गर्न र नागरिकका अधिकार संरक्षण कार्यलाई सबल बनाउने चासो बढ्दै छ । यसको एउटा स्पष्ट उदाहरण दिगो विकास लक्ष्यहरू हुन् । विशेषगरी दिगो विकास लक्ष्य १६.९ ले जन्मदर्तासहित सबै नागरिकलाई कानुनी पहिचान प्रदान गर्ने महत्वलाई प्राथमिकता दिएको छ । सो लक्ष्यअनुसार शान्तिपूर्ण, निष्पक्ष र समावेशी समाज निर्माणका लागि कानुनी पहिचान अहिलेको  आधारभूत आवश्यकता हो । कानुनी पहिचान प्रभावकारी हुँदा नागरिकहरूलाई न्याय पाउन, चुनावमा भाग लिन, सामाजिक सुरक्षा तथा अन्य सुविधाहरू प्राप्त गर्न, बैंकिङ सेवाहरू प्रयोग गर्न र रोजगारीका अवसर प्राप्त गर्न मद्दत पुग्छ ।   
यी लक्ष्यहरू पूरा गर्न, धेरै विकास कार्यक्रमहरूले नयाँ प्रकारका डिजिटल पहिचान प्रणालीहरू लागू गरिरहेका छन् । यी डिजिटल पहिचानलाई महत्वपूर्ण सेवाहरूमा मानिसहरूको पहुँच र समावेशीता सुनिश्चित गर्न अझ प्रभावकारी र कम खर्चिलो माध्यमका रूपमा हेरिएको छ । फलस्वरूप, अन्तर्राष्ट्रिय दाताहरूको अग्रसरतामा गैरसरकारी संस्था र समुदायमा आधारित समूह/संस्थाहरूसहित स्थानीय नागरिक समाजले पनि यस्ता प्रयासहरूलाई समर्थन गरिरहेका छन् । 
तर, पहिचानलाई थप आधुनिक र प्रभावकारी बनाउने प्रयासमा केही सरकार र दाताहरूले निजी कम्पनीहरूसँग यस्तो खालको सहकार्य गरिरहेका छन्, जसले पहिचानको प्रक्रियालाई वास्तविक नागरिकता अधिकारबाटै अलग गर्ने अवस्था ल्याउन सक्छ । सरकारी र निजी क्षेत्रका सेवाहरूमा नागरिकको पहुँचलाई अझ सुरक्षित र समावेशी बनाउने तर्कका आधारमा यस्तो व्यवस्था अघि बढाइएको हुँदा नागरिकहरूले डिजिटल परियोजनाको औचित्य देखेँ । तर, डिजिटाइजेशनको परिवर्तनले नागरिकको रूपमा जनताको पूर्ण अधिकारलाई वास्तवमै सम्मान र सुनिश्चित गरिएको छ कि छैन भन्ने प्रश्न राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यान्वयनको प्रक्रियामा समेत उब्जिएको छ ।   
कुनै पनि सेवामा पहुँच सुनिश्चित गर्न आफ्नो पहिचान प्रमाणित गर्ने कागजात देखाउनु नागरिकका लागि नयाँ कुरा होइन । ऐतिहासिक रूपमा नागरिकहरूले आफ्नो पहिचान पुष्टि गर्न राज्यद्वारा जारी गरिएका विभिन्न कागजातहरूको प्रयोग गर्दै आएका छन्, जस्तैः नागरिकता प्रमाणपत्र, सवारी चालक अनुमतिपत्र, मतदाता परिचयपत्र र गरीबीको रेखामुनि रहेका व्यक्तिका परिचयपत्र आदि । सरकारले दाबी गरे अनुसार, राष्ट्रिय परिचयपत्र निर्माण गर्ने उद्देश्यले अघि बढाइएको डिजिटाइजेशन कार्यक्रमले यस्ता विभिन्न कागजातहरूको सट्टा एउटै परिचयपत्रमार्फत पहिचान प्रमाणित गर्ने छ । यो नयाँ परिचयपत्रले राष्ट्रव्यापी रूपमा खण्डित प्रणालीलाई एकल परिचयपत्रको मानकमा ढाल्ने काम गर्छ । 
सरकारको उद्देश्य, सार्वजनिक र निजी दुवै क्षेत्रका लागि मानकीकृत राष्ट्रिय पहिचानको परिचयपत्र लागू गर्नु हो । यसले ठगी रोक्ने, लागत दक्षता अभिवृद्धि गर्ने र पारदर्शिता प्रवर्द्धन गर्ने लक्ष्यलाई प्रभावकारी बनाउने विश्वास गरिएका हो । यद्यपि, नागरिकहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रको आवश्यकतामाथि प्रश्न उठाइरहेका छन् । अध्ययनको सिलसिलमा खोटाङका एक व्यक्तिले भने : “हामीसँग नागरिकता प्रमाणपत्र हुँदाहुँदै हामीलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र किन चाहियो ? यो अनावश्यक देखिन्छ । आखिर सरकारले यसको आधारमा कुनै अनुदान वा भत्ताहरू त प्रदान गर्ने होइन ।”

About this study: "यस अध्ययनबारे 
यस अध्ययनले राष्ट्रिय परिचयपत्रको अवधारणा, बायोमेट्रिक परियोजनाहरूसँग सम्बन्धित नेपाली राज्यका राजनीतिक प्राथमिकताहरू र डिजिटल प्रविधिबारे प्रयोगकर्ताका अनुभवहरू बुझ्ने प्रयास गरेको छ । यस अध्ययनको उद्देश्य विशिष्ट डिजिटल परिचयपत्रका प्रक्रियाहरूको सामाजिक परिणाम विश्लेषण गर्नु र सो कार्यक्रम लागू गर्ने सिलसिलामा नागरिकहरूले भोगेका वास्तविक प्रभावहरूको झलक प्रस्तुत गर्नु हो । यस अध्ययनले अन्य कुराको अलावा प्रयोगकर्ताहरूलाई सुरक्षित तरिकाले प्रविधिको प्रयोग गर्न पनि सघाउने छ । यो अध्ययन तीन मुख्य प्रश्नहरूमा केन्द्रित छः  
क)	नेपाली राज्यले किन डिजिटल पहिचानलाई किन प्राथमिकता दिइरहेको छ ?
ख)	सरकारले डिजिटल पहिचानको योजना कसरी सञ्चालन गरिरहेको छ ? 
ग)	सरकारको महत्वाकांक्षी बायोमेट्रिक पहल कार्यक्रमहरुलाई नागरिकहरूले कसरी अनुभव गर्छन् र सामना  गर्छन् ? 

बडी एण्ड डाटाले राष्ट्रिय परिचयपत्र (बक्स १ हेर्नुहोस्) परियोजनाको परीक्षण चरणबारे अध्ययन गरेको थियो । यो अध्ययन त्यसैको निरन्तरता हो । 

	
यो अध्ययन चरबद्ध रुपमा गरिएको छ । २०७९ भदौदेखि २०८० असोजबीचको अवधिमा काठमाडौं, सर्लाही र खोटाङ गरी तीन जिल्लाका केही ठाउँमा स्थलगत अध्ययन गरियो । २०८२ असोजमा काठमाडौंमा थप अन्तर्वार्ता लिइयो । काठमाडौंमा सरकारी अधिकारी, राजनीतिक दलका प्रतिनिधि, नीति निर्माता, नागरिक समाजका अभियन्ता र अधिवक्ताहरूसँग अन्तर्वार्ता र परामर्श गरियो । 
काठमाडौँ बाहिरको लागि अर्कै मापदण्ड अपनाइयो । सरकारले कार्यसम्पादनबारे गरेको मूल्यांकनको आधारमा खोटाङ र सर्लाही जिल्लालाई अध्ययनको लागि छनोट गरियो । खोटाङमा राष्ट्रिय परिचयपत्रमा दर्ता हुने कार्य कुनै बाधाव्यवधान बेगर सम्पन्न भएकोले सरकारले त्यसलाई “सफल” जिल्लाको रूपमा वर्गीकृत गरेको थियो । सर्लाहीमा भने काम गर्न धेरै अप्ठ्यारो भएकोले “कठिन” जिल्लाको रूपमा पहिचान गरेको थियो । सरकारको त्यही वर्गीकरणलाई आधार मानेर यस अध्ययनमा दुवै जिल्लाका राजनीतिक प्रतिनिधि, सरकारी अधिकारी, पेशाकर्मी, नागरिक समाजका अभियन्ता र सञ्चारकर्मीहरूसँगको अन्तर्वार्ताबाट तथ्यांक सङ्कलन गरियो । सीमान्तकृत समुदाय, जस्तैः महिला, आदिवासी जनजाति, धार्मिक अल्पसंख्यक, आर्थिक रूपमा विपन्न र कमजोर बासिन्दाहरूसँग समूहमा केन्द्रित छलछल गरियो । काठमाडौंमा नागरिक समाजका संस्थाहरू, अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू र यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यक समूहहरूसँग सामुहिक परामर्श बैठक गरियो । 
	यो सरकारी अभिलेखको विश्लेषण, स्थलगत अवलोकन, गहन अन्तर्वार्ता, परामर्श बैठक र समूहमा केन्द्रित छलफलको आधारमा तयार पारिएको गुणात्मक प्रतिवेदन हो । विभिन्न चरणमा गरेको अध्ययन ६ सदस्यीय टोलीमार्फत सम्पन्न गरिएको हो । अध्ययनको क्रममा टोली सदस्यहरूलाई सर्लाही र खोटाङका एक-एक अनुसन्धान सहायकहरूले थप सहयोग गरेका थिए । अध्ययनको क्रममा कुल ३६५ व्यक्तिहरूसँग परामर्श गरिएको थियो, जसमा ४५ जनासँग व्यक्तिगत अन्तर्वार्ता गरियो र बाँकी ३१८ जनासँग समूहमा कुराकानी गरियो । नागरिक समाजका संस्थाहरू, सञ्चारकर्मी, निजी क्षेत्रका पेशाकर्मी र अधिवक्ताहरूसँग सातवटा परामर्श बैठकहरू सम्पन्न गरिए । सरकारी अधिकारीहरू, पूर्व निर्देशकहरू, वरिष्ठ अधिकारीहरू, सम्बन्धित कर्मचारीहरू, प्राविधिक इन्चार्जहरू र डिजिटल विधेयकको मस्यौदामा संलग्न व्यक्तिहरूसँग अन्तर्वार्ता लिइयो । 
काठमाडौं उपत्यका बाहिरको स्थलगत अनुसन्धान गरिँदाको समयमा राष्ट्रिय परिचयपत्र लिने क्रम चलिरहेको र व्यक्तिगत तथ्यांक संकलन कार्य पनि भइरहेको थियो । तर, दुबै जिल्लामा परिचयपत्र वितरण भने भएको थिएन । २०८२ सालको मध्यतिर परिचयपत्र वितरण प्रक्रियालाई तीव्रता दिइएको जानकारी पाइयो ।           
	
यो प्रतिवेदन चार खण्डमा विभाजित छः राष्ट्रिय परिचयपत्रको जन्म, सो परियोजनाको कार्यान्वयन, विवाद र मतभेदहरू, र गोपनीयतासम्बन्धी नागरिकका सरोकार । परिचयपत्रको नीतिगत प्राथमिकताहरू कसरी परिकल्पना गरिएको थियो र योजना तर्जुमा कसरी गरियो भन्नेतर्फ पहिलो खण्ड केन्द्रित छ । परियोजनाको कार्यान्वयन खण्डमा नेपाली राज्यको आधारभूत राजनीतिक अनिवार्यता कसरी प्रकट भइरहेको छ र योजनाहरू कार्यान्वयन गर्दा यसले पार गर्नुपर्ने अवरोधहरूको विश्लेषण गरिएको छ । विवाद र मतभेद खण्डमा नागरिकहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रको लागि दर्ता गरिरहँदा तिनको अधिकार विस्तार कसरी भइरहेको छ र परिवर्तनशील प्राविधिक प्राथमिकताहरूसँग नागरिक समाजका संस्था र अभियन्ताहरू जसरी अघि बढिरहेछन् त्यसबारे बुझ्ने प्रयास गरिएको छ । गोपनीयताका अधिकारसम्बन्धी नागरिकका सरोकारबारेको अन्तिम खण्डमा समावेशी र निगरानीबीच विद्यमान खाडलहरू र सीमान्तकृत समूहहरूले झेलिरहेका सवालहरूबारे चर्चा गरिएको छ ।"

Box 1: "बक्सा १: नेपालमा पहिचानको डिजिटाइजेसनः प्रयत्न, अनुभव र प्रभाव
 २०७८ सालमा बडी एण्ड डाटाले नेपालमा पहिचानको डिजिटाइजेसनः प्रयत्न, अनुभव र प्रभाव शीर्षकमा राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमको प्रारम्भिक चरणमा सरोकारवालाहरूको भोगाइ र दृष्टिकोण बुझ्न एक परीक्षण अध्ययन गरेको थियो ।  
अध्ययनको मुख्य उद्देश्य नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमप्रति प्रयोगकर्ताहरूको अपेक्षा, त्योसँग गाँसिएको उनीहरूका अनुभव र त्यसप्रतिको बुझाइ ठम्याउनु थियो ।
अध्ययनका नतिजाहरू डिजिटल पहिचान प्रणालीसम्बन्धी विश्वव्यापी आलोचनाहरूसँग मेल खाए । ती नतिजाहरुले नीतिगत प्रतिवद्धता र व्यवहारमा देखिएका यथार्थहरूबीच ठूलो खाडल रहेको औँल्याए । सरकार र बहुपक्षीय संस्थाहरूले प्रायः डिजिटल परिचयपत्रलाई समावेशी विकास र प्रभावकारी सेवा प्रवाहका साधनका रूपमा प्रचार गरिरहन्छन् । तर, अध्ययनले त्यस्ता दाबीहरूले विशेष गरी सीमान्तकृत समुदायहरूमा पर्ने प्रभावलाई कम आँकलन गर्दै फाइदाहरूलाई बढाइचढाइ प्रस्तुत गर्ने गरेको देखायो । 
अध्ययनमा पहिचान गरिएका मुख्य सरोकारहरूः
बहुसरोकारमुखी संलग्नताको अभावः  राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रम पर्याप्त सार्वजनिक परामर्श वा पारदर्शिताबिना सञ्चालन गरिएको थियो । त्यस्ता नीतिहरूबाट अत्यधिक प्रभावित हुने समुदायहरूमा त्यस्तो परामर्श छलफलको अभाव झन् टड्कारो देखियो । 
केन्द्रीकृत डेटा र बहुउद्देश्यीय प्रयोगः केन्द्रीकृत डेटाबेसको प्रयोग र सार्वजनिक तथा निजी दुवै सेवाहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रमा एकीकृत गरिदा तथ्यांकको दुरुपयोग, तथ्यांक उल्लघंन र जवाफदेहिताको अभाव हुने सम्भावना बढाउँछ । 
बढ्दो निगरानीको जोखिमः औँठाछाप र आँखाको रेटिना (आइरिस) स्क्यानजस्ता बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलनले पहिचानको प्रमाणीकरण मात्रै गर्दैन, त्यसले निरन्तर निगरानी हुने र गोपनीयता उल्लङ्घनको सम्भावना बढाउँछ ।   
सामाजिक बहिष्करणः यस प्रणालीले पितृसत्तात्मक संरचनामा रहेका महिलाहरू, अपंगता भएका व्यक्तिहरू, आप्रवासीहरू, र यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यकहरूका लागि विद्यमान असमानताहरूलाई अझ बढाउने वा गहिरो बनाउने जोखिम निम्त्याउँछ ।
बढी एण्ड डाटाले यो अध्ययन गुणात्मक दृष्टिकोणबाट गरेको थियो । राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यान्वयनमा संलग्न प्रयोगकर्ताहरू, सरकारी अधिकारीहरू, डेटा सङ्कलनकर्ताहरू, निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरू र बहुपक्षीय निकायहरूसँग अर्धसंरचित अन्तर्वार्ताहरू लिइएको थियो । नेपालमा पहिचानको डिजिटलीकरणमाथि यथार्थपरक र अधिकारमुखी आलोचना प्रस्तुत गर्न यी विवरणहरूलाई विद्यमान अनुसन्धान, नीतिगत ढाँचा र सञ्चार माध्यमका रिपोर्टहरूसँगै विषयगत रूपमा विश्लेषण गरिएको थियो ।"

chapter 2: "राष्ट्रिय परिचयपत्रको जन्म
डिजिटल क्षेत्रको तीव्र बृद्धिलाई मार्गदर्शन गर्न सरकारले २०६८ सालमा “एकीकृत” सूचना प्रविधि नीति प्रस्ताव गर्यो । सो नीतिको उद्देश्य डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार र सेवाहरूमा लगानी गरी सबैका लागि पहुँचयोग्य र समावेशी प्रविधि बनाउनु थियो । यद्यपि, सुरक्षित डिजिटल प्लेटफर्महरू विकास गर्ने सन्दर्भमा सीमित प्रगति भएको छ । उदाहरणको लागि, २०७९ माघ १७ मा नेपाल सरकारको केन्द्रीय सूचना प्रविधि पूर्वाधारमा भएको महत्वपूर्ण “डस आक्रमण” (डिस्ट्रिब्यूटेड डिनायल अफ सर्भिस- डिडिओएस)ले सरकारी डिजिटल प्रणालीको कमजोरीहरू उजागर गर्यो । गृह मन्त्रालयले तुरुन्तै सरकारी र निजी प्रणाली विरुद्ध साइबर आक्रमण बढ्दै गएको बताएको थियो । मन्त्रालयका अनुसार, विशेष गरी रक्षा, वित्त र अन्य महत्वपूर्ण सरकारी प्रणालीहरूमा हुने त्यस्तो आक्रमणको उद्देश्य “सेवाहरू अवरोध गर्नु वा अवैध पहुँच विस्तार” गर्दै लाभ लिनु हो ।  यी चासोलाई प्रतिध्वनि गर्दै सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका प्रवक्ताले साइबर सुरक्षासम्बन्धी विधेयक “लामो समयदेखि छलफलमा रहेको” स्वीकार गरे । तर, अहिले यो राष्ट्रिय साइबर नीति २०८० को रूपमा लागू भएको छ । यस्ता प्रयासका बाबजुद नेपालमा बृहत् डेटा सुरक्षा नीतिको सर्वथा अभाव छ । डिजिटल पहुँच बढ्दै गए पनि सान्दर्भिक नीतिगत उपायहरूले आवश्यकता अनुसारको गति समातेका छैनन् । सन्दर्भ “राष्ट्रिय सुरक्षा” को होस् वा नागरिकका व्यक्तिगत डेटाको सुरक्षाको, डिजिटल सुरक्षा कमजोर छ ।    
डिजिटल प्रणाली सञ्चालन र नियमन गर्ने निरन्तर प्रयासका बीच नेपालले राष्ट्रिय परिचयपत्र परियोजनामार्फत बायोमेट्रिक पहिचानका उपायहरू सुरु गर्यो । कागजमा आधारित प्रणालीबाट इ-गभर्नेन्समा फड्को मार्ने दृष्टिकोण अनुसार राष्ट्रिय डिजिटल पहिचानको अवधारणा २०६६ असारमा पहिलो पटक सरकारी नीति र कार्यक्रमहरूमा प्रस्तुत गरिएको थियो । त्यस वर्षको बजेट भाषणमा सबै नेपाली नागरिकलाई फोटोसहितको बायोमेट्रिक “स्मार्ट कार्ड” जारी गर्ने योजना घोषणा भयो । सो राष्ट्रिय परिचयपत्र मतदानका लागि मात्र नभई सामाजिक सुरक्षा सुविधा र विभिन्न व्यावसायिक सेवाहरूमा पहुँच विस्तार गर्नका लागि पनि परिकल्पना गरिएको थियो ।   
बायोमेट्रिक “स्मार्ट कार्ड” जारी गर्ने प्रस्तावलाई मन्त्रिपरिषद्ले स्वीकृति दिएपछि सरकारले २०६८ जेठमा गृह मन्त्रालयअन्तर्गत राष्ट्रिय परिचयपत्र व्यवस्थापन केन्द्र स्थापना गर्‍यो । २०७१ कात्तिकमा स्थानीय विकास मन्त्रालयअन्तर्गत पञ्जीकरण विभाग स्थापना गर्यो । २०७५ कात्तिक मा यी दुई निकायलाई गाभेर राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग नामक एउटै निकाय गठन गरियो ।
एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा सरकारले २०७१ सालमा १४ मिलियन अमेरिकी डलरको लागनीमा बायोमेट्रिक परियोजना परीक्षण गर्ने घोषणा गर्यो ।   विशिष्ट पहिचान नम्बरले सुसज्जित यो आयोजना पाँचथर जिल्लाका ११०,००० नागरिक र सिंहदरबारका ७ हजार निजामति कर्मचारीमा परीक्षण गर्ने भनियो ।  त्यसपछि योजनाको पहिलो चरणमा १५ जिल्ला, त्यसपछि २५ र त्यसपछि बाँकी ३५ जिल्लामा विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । 
यस परियोजनाले २०६९ र २०७२ सालको बीचमा कुनै प्रगति गर्न सकेन । यसबीच बायोमेट्रिक पहिचान कार्यक्रम लागू गर्न अन्ततः नयाँ कानून चाहिने आवश्यकता बोध भयो । २०७२ सालमा नेपालको संविधान जारी भएपछि डिजिटलाइजेशन कार्यक्रमले संवैधानिक आधार प्राप्त गर्यो । संविधानको धारा १५ मा प्रत्येक नागरिकको “प्रष्ट” पहिचान हुनु पर्ने अभिलेख जारी गर्ने प्रावधान समावेश छ । धारा ५१ (च) (७) मा उल्लेख गरिए अनुसार, राज्यले प्रदान गर्ने सेवासुविधाहरू र विकासका कार्यक्रमसँग जोड्दै, एकीकृत रूपमा नागरिकहरूको सबै प्रकारका सूचना र तथ्यांकहरू व्यवस्थापन गर्न, एक “एकीकृत राष्ट्रिय पहिचान व्यवस्थापन सूचना प्रणाली” विकास गरिनेछ ।  अझ प्रष्टसँग नागरिकता प्रमाणपत्र भएका व्यक्तिहरूले मात्र परिचयपत्र पाउने योग्यताको न्यूनतम मापदण्ड तोक्दै, डिजिटल परिचयपत्रको वितरणलाई नागरिकता प्रमाणीकरणसँग जोडिएको छ ।  
संवैधानिक प्रावधानको आधारमा, २०७५ सालमा सरकारले फ्रान्सेली कम्पनी मोर्फो सेफरान (अहिले फेरिएको नाम आडिमिया) लाई ठेक्का दियो । केवल प्राविधिक मूल्यांकनको आधारमा ठेक्का दिँदा भनिएको थियो, “प्राविधिक रूपमा यो एक मात्र कम्पनी योग्य छ” ।   परीक्षण चरणको लागि मोर्फो सेफरानलाई दुई वर्षको अवधिमा १ लाख १७ हजार नागरिकहरूलाई बायोमेट्रिक परिचयपत्र प्रदान गर्ने जिम्मेवारी दिइएको थियो । बायोमेट्रिक डेटा र व्यक्तिगत अभिलेखहरूको सङ्कलन पूरा भएपछि, राष्ट्रिय परिचयपत्र र पञ्जीकरण दर्ता विभागले २०७५ सालमा परीक्षण चरणमा दर्ता भएका नागरिकहरूको लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र छाप्न थाल्यो । त्यो समयसम्म, सरकारी खर्च अनुमानित ४८,७८,६९८ अमेरिकी डलर पुगेको थियो ।  
काममा केही प्रगति भए पनि, सो समयसम्म आयोजनाको कानुनी अवस्था स्पष्ट हुन सकेको थिएन । २०७६ सालमा परियोजनाले पहिलो पटक महत्वपूर्ण विवादको सामना गर्यो । प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली काँग्रेसले कानुनी हैसियतमाथि प्रश्न उठाउँदै परिचयपत्र वितरण तत्काल निलम्बन गर्न माग गर्यो । बायोमेट्रिक परिचयपत्रको अवस्था र त्यसको प्रयोगको सन्दर्भमा कुनै खास ऐन पारित नभएकाले राष्ट्रिय परिचयपत्रको छपाई तथा वितरण “अवैध” रहेको नेपाली काँग्रेसको तर्क थियो । 
 	नेपाली काँग्रेसका सांसद दिलेन्द्रप्रसाद बडुले सार्वजनिक खरिद ऐनमा २० लाख रुपैयाँभन्दा बढीको रकम सार्वजनिक बोलपत्रमार्फत जानुपर्ने प्रष्ट व्यवस्था हुँदाहुँदै सरकारले केवल प्राविधिक मूल्यांकनको आधारमा मोर्फोलाई आकर्षक रकमको ठेक्का दिएर खरिद ऐन उल्लंघन गरेको आरोप लगाए ।  बडुलाई समर्थन गर्दै सांसद अमरेश कुमार सिंहले नागरिकता विधेयक छलफलमा रहेका बेला राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमलाई अगाडि बढाउँदा भविष्यमा समस्या आउने सम्भावना रहेको बताए ।   
नेपाली कांग्रेसका सांसदहरूले सरकारको उक्त कार्यको आलोचना गरे । संविधानको धारा १५ मा बायोमेट्रिक आयोजना “व्यवस्थापन र कार्यान्वयन” गर्नका लागि “एक ऐन” विकास गरिने प्रष्टसँग उल्लेख भए पनि त्यस्तो कुनै ऐन नबनाइकन काम अगाडि बढाइएको थियो । विभिन्न पक्षबाट आलोचना भए पछि मात्र सरकारले २०७६ सालमा राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा नागरिक दर्ता ऐन पारित गरेको थियो । 
विश्वव्यापी प्रवृत्तिहरूमा टेक्दै, दुई प्राथमिक उद्देश्यका साथ ऐन पेश गरिएको थियोः सुरक्षा र पारदर्शिता अभिवृद्धि गर्न, र नागरिकहरूलाई तिनका अधिकारमा पहुँच सुनिश्चित गर्न ।  सोही वर्ष, राष्ट्रिय परिचयपत्र व्यवस्थापन नियमावलीले परिचयपत्रले गर्न सक्ने सम्भावित कार्यहरू रेखांकित गर्यो । यसलाई सामाजिक सुरक्षासहित सबै सरकारी सेवाहरू पहुँच गर्नको लागि “प्राथमिक आधार” को रूपमा तोकियो ।  अझ कार्डलाई बैंकिङ जस्ता “निश्चित निजी सेवाहरू” सँग पनि जोडिनेछ भनियो ।   
यो कानून लागू गर्दा, ऐनले “व्यक्तिगत गोपनीयता सुनिश्चित गरिने” उल्लेख छ ।  यद्यपि, यसले एकैसाथ यो पनि दावी गर्दछ कि राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागद्वारा सङ्कलन गरिएको बायोमेट्रिक र व्यक्तिगत डेटालाई अन्तरसञ्चालन प्रभावकारी बनाउन एकीकृत प्रणालीको रूपमा प्रयोग गरिनेछ । डेटा उल्लंघन र गोपनीयताका सवालहरूबारे सरोकार बढ्दै जाँदा, दाबी गरिएको जस्तो सुरक्षित नभएको नयाँ सुरक्षा वृत्त पहिले नै निर्माण भइरहेको अवस्था छ । बडी एण्ड डाटाले परीक्षण परियोजनाको छुट्टै अध्ययन गरी तयार गरेको प्रतिवेदनले देखाए अनुसार, डिजिटलाइजेशनको आश्वासन र यसको वास्तविक कार्यान्वयनबीच “महत्वपूर्ण खाडलहरू” छन् ।   
पर्याप्त प्राविधिक मूल्यांकन र प्रशासनिक तयारी बिना नै राष्ट्रिय परिचयपत्र सुरु गरिएको हुनाले कार्यान्वयनमा प्रशस्त कमजोरी स्पष्टै देखिन्छ । २०७५ सालमा सरकारले पाँच वर्षभित्र, अर्थात २०८० सम्ममा, सबै नागरिकलाई परिचयपत्रको लागि दर्ता गराउने लक्ष्य राख्यो । यद्यपि, २०८३ मंसिरसम्म केवल १ करोड ६३ लाख व्यक्तिहरूले मात्र दर्ता गरेका थिए । तीमध्ये केवल १६ लाख व्यक्तिहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र लिएका थिए । त्यसमध्ये पनि १ लाख ६१ हजार १ सय १३ वटा कार्डहरूमा केही “गल्तीहरू” फेला परेकोले प्रयोगकर्ताहरूले अस्वीकार गरेका छन् ।   

नयाँ सुरक्षा वृत्त
उदीयमान निगरानीउन्मुख संस्कृतिको लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र एक आधारभूत प्रणाली हो । भारतमा विभिन्न सामाजिक क्षेत्रका योजनाका लाभग्राहीहरूको सही पहिचान गर्न सहयोग पुर्याउने उद्देश्यले आधार कार्डको नामांकन स्वेच्छिक राखिएको छ, जसअन्तर्गत नागरिकले आधार कार्ड लिने वा नलिने निर्णय आफैँ गर्न सक्छन् । त्यहाँभन्दा फरक, नेपालमा डिजिटल पहिचानको लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र लिने कार्यलाई अनिवार्य बनाइयो ।  प्रयोगकर्ताहरूको दृष्टिकोणमा राष्ट्रिय परिचयपत्र पहिल्यै नै जटिल रहेको प्रणालीमा थपिएको प्रशासनिक प्रक्रिया र निगरानीको एक अर्को तहको रूपमा अघि सारिएको छ । जटिल आवेदन प्रक्रियाको सामना गरिरहेका प्रयोगकर्ताहरूले परिचयपत्र प्राप्त गर्ने क्रममा सबैको समान पहुँच नभएको महसुस गरेका छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्रले सेवाग्राहीको पहिचान तथा विवरण जाँच गर्न सहयोग गर्ने भूमिकालाई प्रयोगकर्ताहरूले स्वीकारे पनि कुन-कुन अत्यावश्यक सेवाहरूसँग सेवाग्राहीहरूको विवरण जाँच तथा प्रमाणीकरणलाई जोडिने हो भन्नेबारे अझै अनिश्चितता कायमै छ ।
नेपाली नागरिकतालाई लिएर कायम रहेको ऐतिहासिक विवादले लाखौं बासिन्दालाई नागरिकता प्रमाणपत्रविहीन बनाएको छ । पछिल्लो अवधिमा नागरिकतामा “जन्मसिद्ध अधिकार” उल्लेख भएको आमाबाबुका छोराछोरीहरूले नागरिकता नपाएका विवादहरूले बहिष्करण उल्लेखनीय रूपमा बढेको जनाउँछ । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीले यी असमानताहरूलाई थप बल दिने सम्भावना छ, किनकि यसको वितरणले जात, जातीयता, वर्ग, लिंगको आधारमा विद्यमान सामाजिक भेदभावहरूलाई सम्बोधन गर्न सक्दैन । यसको सट्टा, डिजिटल पहिचानतर्फको रुझानले बहिष्कार र भेदभावका नयाँ-नयाँ रूपहरू सिर्जना गर्न सक्छ ।
	भारतको आधार कार्डको उदाहरणले देखाएझैँ, यस्ता परिचयपत्र प्रणालीले समाजमा पहिल्यैदेखि विद्यमान सामाजिक विभाजनलाई झन् गहिरो बनाउन वा कायम राखीराख्न सक्छ ।  नेपालमा पनि यस्तै ढाँचा देखा परेको छ । सर्लाही जिल्लाका धेरै बस्तीहरूमा नागरिकता प्रमाणपत्र नभएका व्यक्तिहरूको बसोबास छ । ती सबै राष्ट्रिय परिचयपत्रमा भर्ना हुनका लागि स्वतः अयोग्य ठहरिन पुगेका छन् । नागरिकता नभएका बासिन्दाको संख्या देशव्यापी रूपमा ५० लाखभन्दा बढी पुगेको अनुमान छ ।    
राष्ट्रिय परिचयपत्र निगरानीको एक प्रमुख उपकरण बन्न थालेसँगै, दीर्घकालमा बायोमेट्रिक पहिचानमाथिको निर्भरता बढ्दै जान सक्छ र सेवाप्रवाहको संस्कृतिमा सन्देहलाई “समान्य” बनाउने प्रवृत्तिको विकास हुन सक्छ । राज्यका निकायहरूले यसलाई “अपराध नियन्त्रण” र “अपव्यय नियमन” गर्न सघाउने निगारनीको साधनका रूपमा अहिले नै प्रयोग गरिरहेका छन् ।  राष्ट्रिय परिचयपत्रको डिजिटल पूर्वाधारले नयाँ सुरक्षा परिदृश्यको जग बसाल्ने सम्भावनाप्रति सरकारी अधिकारीहरू धेरै नै आशावादी देखिन्छन् । सरकारले डिजिटाइजेसन परियोजना पारदर्शी रहेको दाबी गरिरहे पनि यसबारे धेरै प्रश्न उठेको छ । राष्ट्रिय डिजिटलाइजेशन परियोजनाले प्रतिस्पर्धात्मक बोलपत्र प्रक्रिया नअपनाइ आडिमिया (पहिला मोर्फो) लाई उच्च मूल्यको ठेक्का दिएर सार्वजनिक खरिदसम्बन्धी कानून उल्लङ्घन गरेको आरोप लागेको छ ।  २०७८ सालमा पनि थप १ करोड २० लाख राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड आपूर्ति गर्ने ठेक्का सोही फ्रान्सेली कम्पनीलाई प्रतिस्पर्धात्मक खरिद प्रक्रिया नअपनाइ दिइएको थियो ।   
आडिमियाले विश्वव्यापी रूपमै आफूलाई “नागरिक पहिचान समाधानमा गर्ने प्रख्यात विशेषज्ञ” कम्पनीको रूपमा प्रस्तुत गर्दछ, जसले “डिजिटल परिचयपत्र प्रणाली”को स्तरोन्नतिसहित “नागरिकको नामांकनदेखि पहिचानको दस्तावेज” उत्पादन गर्नेसम्म सम्पूर्ण डिजिटल मूल्य शृखलाको प्रबन्ध गर्छ ।  आधार कार्ड प्रणालीसँग भारतमा उसले गरिरहेको कामबाहेक, यो प्रतिवेदन लेखिरहँदाको समयमा, आडिमियाले विभिन्न देश र संस्थाहरूसँगको सहकार्यमा विश्वभर १ सयभन्दा बढी सक्रिय परियोजनाहरू सञ्चालन गरिरहेको छ । ठेक्काहरू सुरक्षित गर्न “राजनीतिक प्रभाव प्रयोग गर्ने विवादहरूका बावजुद” नेपालको राजनीतिक वर्गले प्राविधिक मूल्यांकनको भरमा मात्र आडिमियालाई बारम्बार उच्च मूल्य अनुबन्धहरू प्रदान गरेको पाइन्छ । 
बायोमेट्रिक पहिचानको लागि निजी कम्पनीसँग सहकार्य गर्दा नागरिकका मौलिक स्वतन्त्रता र गोपनीयता रक्षा गर्ने सवालमा चुनौतीहरू आउँन सक्छन् । आडिमियाको आफ्नो प्रणालीको ढाँचा र यसले गोपनीयता उल्लङ्घन गर्न सक्ने सम्भावनाबारे उच्चपदस्थ सरकारी अधिकारीहरू पनि जानकार नहुन सक्छन् ।   वरिष्ठ सरकारी अधिकारीहरूले गोपनीयता उल्लङ्घन असम्भव छ भन्ने विश्वास गरे पनि आडिमिया जस्ता निजी कम्पनीहरूद्वारा तथ्यांक चोरी र गोपनीयता उल्लङ्घन हुनसक्ने बारेमा धेरै प्रश्न उब्जिएका छन् । प्रायः मौलिक स्वतन्त्रता र संवैधानिक अधिकारहरूभन्दा व्यावसायिक हितलाई प्राथमिकता दिने सरकारका प्रयासले नागरिक असुरक्षा उत्पन्न गर्छ । धेरै प्रयोगकर्ताहरूले चासो देखाए अनुसार, बायोमेट्रिक पहलसँग सम्बन्धित नेपालको राजनीतिक वृत्तमा देखिएको महत्वाकांक्षालाई सम्बोधन गर्न नागरिक समाज र समाजिक संस्थाहरू तयार छैनन् ।  
खोटाङका एक व्यक्तिले संक्षिप्त रूपमा व्यक्त गरेको भावनासँग धेरैको भनाई मिल्दोजुल्दो छः
“हुन त राष्ट्रिय प्रणालीलाई थप व्यवस्थित बनाउन राष्ट्रिय परिचयपत्र ल्याइएको हुन सक्छ । परिचयपत्रले विभिन्न प्रक्रियाहरूलाई अझ सरल नै बनाउने देखिन्छ, नागरिकलाई र राज्य दुबैलाई । तर, यसले सरकारलाई नै फाइदा गर्छ, आखिर नागरिकहरूमाथि नियन्त्रण त बढ्छ नै ।”  "

box 2: "बक्सा २: राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागको वेबसाइटबाट राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्डको बारेमा (https://donidcr.gov.np/pages/introduction--national-identity-8/)

नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रत्येक व्यक्तिका लागि विशिष्ट पहिचान नम्बर भएको संघीय तहको परिचयपत्र हो, जहाँ नेपाली नागरिकहरूको परिचय उनीहरूको बायोमेट्रिक र जनसांख्यिकीय डेटाको आधारमा स्थापित गरिन्छ । 
सो डेटा गृह मन्त्रालय अन्तर्गतको राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागद्वारा सङ्कलन गरिन्छ ।   
राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रशोधन  र वितरणसम्बन्धी काम गर्नका लागि आइडिमिया (IDEMIA)  सँग २०७५ सालमा सम्झौता गरिएको थियो ।

विशेषताहरू 
विशिष्ट पहिचान नम्बरः प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवनभरका लागि छुट्टै विशिष्ट नम्बर प्रदान गरिन्छ ।
बायोमेट्रिक जानकारीः यसमा औँठाछाप, अनुहार पहिचान, र आँखाको आइरिस स्क्यानजस्ता सूचनाहरू समावेश हुन्छन् ।   
जनसांख्यिकीय विवरणः यसमा नाम-थर, जन्म मिति, लिङ्ग, ठेगाना र नागरिकतासम्बन्धी विवरणजस्ता व्यक्तिगत सूचनाहरू राखिन्छ ।
पूर्ण कार्यान्वयन भएपछि, यो परिचयपत्रले हाल प्रयोगमा रहेको नेपाली नागरिकताको उपयोग प्रचलित कानून अनुसार मात्र हुने र यसको विशिष्ट नम्बरमार्फत व्यक्तिगत पहिचान, मतदाता परिचयपत्र र सामाजिक सुरक्षा परिचयपत्रका रूपमा राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोग व्यापक हुने अपेक्षा गरिएको छ ।  
यो परिचयपत्रले राहदानी, सवारी चालक अनुममतिपत्र जस्ता अन्य कागजातहरूलाई भने प्रतिस्थापन गर्ने छैन ।
सुरूमा पाँचथरलगायतका जिल्लामा तथा सरकारी कर्मचारीहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र वितरण गरिएको थियो । यो परियोजना आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा सुरु गरिएको थियो ।

दर्ता प्रक्रिया
राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि आवेदन दिन, व्यक्तिको उमेर कम्तीमा १६ वर्ष पुगेको हुनुपर्छ र निम्नलिखित कागजातहरू पेस गर्नुपर्छः 
•	नागरिकताको सक्कल प्रमाणपत्र   
•	बसाइँसराइको प्रमाणपत्र (लागू हुने भएमा)   
•	विवाह दर्ता प्रमाणपत्र (नागरिकतामा पति वा पत्नीको नाम नभएको भएमा)   
•	राहदानी (उपलब्ध भएमा)
कानूनी ढाँचा   
राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमलाई व्यवस्थित रूपमा अगाडि बढाउन, राष्ट्रिय परिचयपत्र व्यवस्थापन रणनीतिक योजना २०७५ र राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गर्न योग्य नेपाली नागरिकहरूको विवरण दर्ता गर्ने तथा वितरण गर्ने कार्यविधि जस्ता रणनीतिहरू कार्यान्वयन गरिएका छन् । मन्त्रिपरिषद् र विभिन्न मन्त्रालयहरूका अनेकौं निर्णयहरूपश्चात, २०७६ फागुन २८ मा राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन जारी भएपछि यस कार्यक्रमको कानुनी आधार स्थापित भएको थियो र अन्य नियमावलीहरु लागू भए ।
नारा
प्रविधिमैत्री, सुशासनयुक्त र बलियो सेवा प्रवाह नेपालको शान, बहुउद्देश्यीय राष्ट्रिय परिचयपत्र हाम्रो पहिचान । 
उद्देश्य
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण व्यवस्थापन सूचना प्रणालीमार्फत गुणस्तरीय सार्वजनिक सेवा, शान्ति, सुरक्षा र सुशासनको प्रवर्द्धन गर्ने ।   
परिकल्पना/मूल्यमान्यता 
प्रविधिमा आधारित पहिचान तथा पञ्जीकरण प्रणालीमार्फत “समृद्ध नेपाल, सुखी नेपाली” अभियानलाई सहयोग गर्ने ।
"
box 3: "बक्सा ३: राष्ट्रिय परिचयपत्रः घोषित लक्ष्य र वाचा गरिएका लाभहरू 
राष्ट्रि परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागबाट प्राप्त जानकारी तथा सरकारी प्रतिनिधिहरूका सार्वजनिक अभिव्यक्तिका आधारमा, राष्ट्रिय परिचयत्रपत्र राज्यले अघि सारेको समृद्धि र प्रशासनिक कार्यकुशलतामार्फत राष्ट्र निर्माणको परिकल्पनासँग जोडिएको देखिन्छ । 
राष्ट्रिय परिचयपत्रमार्फत सरकारी सेवाहरूलाई एकीकृत, सरलीकृत र व्यवस्थित गर्ने, प्रशासनिक समन्वय सुदृढ बनाउने र पहिचानसम्बन्धी ठगी न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्य राखिएको छ । विभिन्न सरकारी डेटाबेसहरूलाई एकीकृत गर्दै केन्द्रीकृत डिजिटल पहिचानमार्फत सेवाप्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउने भएकाले यसलाई नेपालको वृहत्तर डिजिटल शासनको कार्यसूचीको एक हिस्साका रूपमा अघि बढाइएको छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रका उल्लिखित फाइदाहरू 
●	प्रशासनिक आधुनिकीकरण र कार्यकुशलताः राष्ट्रिय परिचयपत्रमार्फत सरकारी प्रणालीहरूमा रहेका पहिचानसम्बन्धी डेटालाई एकीकृत गरेर सार्वजनिक प्रशासनलाई आधुनिक बनाउने लक्ष्य राखेको छ । केन्द्रीकृत पहिचान व्यवस्थापनमार्फत, यसले अन्तरविभागीय समन्वय सुधार गर्ने, दोहोरोपना कम गर्ने, तथ्यांकको पुनरावृत्ति घटाउने र प्रशासनिक संयन्त्रलाई थप कार्यकुशल बनाउन कमचारीतन्त्रलाई प्रवर्द्धन गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । 
●	डिजिटल शासन र सेवाप्रवाहः राष्ट्रिय परिचयपत्रले एकीकृत पहिचान प्रमाणीकरण संयन्त्र प्रदान गरेर सरकारी सेवाहरू प्रवाह गर्न सहज र व्यवस्थित बनाउने अपेक्षा गरिएको छ । व्यक्तिको पहिचानलाई विभिन्न सेवा तथा डेटाबेसहरूसँग अझ प्रभावकारी रूपमा जोड्न सके सेवाग्राहीको दोहोरोरिने अभिलेख घटाउन, लक्षित लाभग्राहीहरूको पहिचानमा सुधार गर्न र सेवा प्राप्तिमा सहज पहुँच सुनिश्चित गर्न सक्ने सरकारको दाबी रहेको छ । 
●	राष्ट्रिय सुरक्षा र ठगी नियन्त्रणः राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई भरपर्दो र बिगार्न नसकिने पहिचान प्रणाली निर्माण गरेर आन्तरिक सुरक्षा सुदृढ गर्ने उपायका रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । औँठाछाप र आँखाको आइरिस स्क्यानजस्ता बायोमेट्रिक डेटाको प्रयोगले पहिचानसम्बन्धी ठगी/धोखाधडी, नक्कली कागजातहरू र अरूको पहिचान/भेष धारण गर्ने जोखिमलाई कम गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । साथै, व्यक्तिको सही पहिचान गर्न तथा खोजी गर्न सकिन व्यवस्थामार्फत राष्ट्रिय सुरक्षा सुदृढ गर्ने साधनको रूपमा पनि यसलाई प्रस्तुत गरिको छ । 
●	निर्वाचन र मतदाता नामावली दर्ताः मतदाता नामावलीमा बायोमेट्रिक प्रमाणीकरणलाई एकीकृत गरेमा त्यस प्रणालीले दोहोरो दर्ता हुन नदिने, निर्वाचनसम्बन्धी ठगी/धोखाधडी रोक्ने तथा समग्र निर्वाचन प्रक्रियाको पारदर्शिता र विश्वसनीयता बढाउने अपेक्षा गरिएको छ । 
●	डिजिटल अर्थतन्त्र र आर्थिक विकासमा सहयोगः राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई नेपालको डिजिटल अर्थतन्त्र प्रवर्द्धन गर्ने आधारभूत पूर्वाधारको रूपमा राखिएको छ । यसले डिजिटल बैंकिङ, मोबाइल भुक्तानी प्रणाली र इ–कमर्स जस्ता प्लेटफर्महरूका लागि सुरक्षित र प्रमाणीकरण गर्न सकिने पहिचान उपलब्ध गराई डिजिटल वित्तीय प्रणालीमा नागरिकहरूको सहभागिता विस्तार गर्न सहयोग पुर्याउने अपेक्षा राखिएको छ । 
●	आर्थिक तथा डिजिटल समावेशीकरणः राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई समावेशी आर्थिक सहभागितातर्फ अघि बढ्ने बाटोको रूपमा पनि प्रस्तुत गरिएको छ । सबै नागरिकहरूलाई डिजिटल प्रणालीमा समेट्ने कार्यलाई नेपालको डिजिटल अर्थतन्त्रतर्फको रूपान्तरणबाट सबै नागरिकहरूले लाभ लिन सक्ने अवस्था सुनिश्चित गर्ने दिशातर्फ चालिएको महत्वपूर्ण कदमको रूपमा लिइएको छ ।
"

box 4: "बक्सा ४: राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रस्तावित बहुउद्देश्यीय प्रयोगहरू
नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई विभिन्न परिचय खुलाउने कागजातहरूको सट्टामा प्रयोग गर्न सकिने,  शासन व्यवस्था सहज बनाउन मिल्ने र नागरिकहरूलाई फराकिलो दायराका सार्वजनिक तथा डिजिटल सेवाहरूसँग जोड्ने एक व्यापक र सुरक्षित पहिचान प्रणालीका रूपमा अघि सारिएको छ । 
राष्ट्रिय परिचयपत्रका प्रस्तावित प्रमुख बहुउद्देश्यीय प्रयोगहरूः
पहिचान प्रमाणीकरण र पुष्टिः राष्ट्रिय परिचयपत्रमा औँठाछाप र आँखाको  आइरिस स्क्यान र क्यूआर कोडजस्ता जैविक तथा डिजिटल पहिचानसम्बन्धी विशेषताहरू समावेश गरिएको हुन्छ । यी विवरणहरू व्यक्तिको पहिचानलाई विशिष्ट रूपमा प्रमाणित र पुष्टि गर्न प्रयोग गर्ने उद्देश्यले राखिएका हुन् । नागरिक दर्ता एवं व्यक्तिगत घटनाहरूको पञ्जीकरणः राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीलाई नागरिक दर्तासम्बन्धी तथ्यांक प्रणालीसँग जोडेर जन्म, विवाह, सम्बन्धविच्छेद, बसाइँसराइ र मृत्युलगायत जीवनका महत्वपूर्ण घटनाको अभिलेख राख्ने तथा अद्यावधिक गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । 
अन्य आधिकारिक कागजातहरूको संयोजनः राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बरलाई एउटै साझा पहिचान नम्बरका रूपमा प्रयोग गरी राहदानी, सवारी चालक अनुमतिपत्र, स्थायी लेखा नम्बर (प्यान कार्ड) र मतदाता परिचयपत्रजस्ता कागजातहरू जारी तथा नवीकरण गर्ने प्रणालीसँग जोड्ने परिकल्पना गरिएको छ ।   
मतदाता पहिचान तथा मतदाता नामावली व्यवस्थापनः निर्वाचन आयोगले निर्वाचनको समयमा मतदाताको पहिचानलाई थप व्यवस्थित र विश्वासनीय बनाउन राष्ट्रिय परिचयपत्र डेटाबेसलाई मतदाता नामावलीसँग एकीकृत गर्ने योजना बनाएको छ ।
सम्पत्तिसम्बन्धी कारोबारः जग्गा स्वामित्व, सवारी साधन दर्ता र नामसारीजस्ता सम्पत्तिहरूको दर्ता हस्तान्तरण र प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई अनिवार्य कागजातको रूपमा प्रस्ताव गरिएको छ ।   
सामाजिक सुरक्षा तथा कल्याणकारी कार्यक्रमहरूमा पहुँचः जेष्ठ नागरिक भत्ता, अपाङ्गता भत्ता, एकल महिलाका लागि सहयता तथा पेन्सनजस्ता सामाजिक सुरक्षा एवं कल्याणकारी सेवाहरू प्राप्त गर्ने व्यक्तिको वैधता रुजु गरी सेवा प्रदान गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोग गरिनेछ ।
बैंकिङ तथा डिजिटल वित्तीय कारोबारः नेपाल राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार, नयाँ बैंक खाता खोल्न राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अनिवार्य गरिएको छ ।   
कर तथा राजस्वसम्बन्धी अभिलेख/ट्र्याकिङः राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई करसम्बन्धी अभिलेखहरूसँग जोडेर स्थायी लेखा नाम्बरलाई प्रतिस्थापन गर्ने वा त्यससँग एकीकृत गर्ने भनिएको छ । यसबाट कर प्रणाली अनुपालन गर्ने सम्भावनालाई बढावा दिने अपेक्षा गरिएको छ ।
स्वास्थ्य तथा चिकित्सासम्बन्धी अभिलेख एकीकृत गर्ने कार्यः सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाहरूमा सजिलै पहुँच पुर्यायाउन व्यक्तिहरूको स्वास्थ्य तथा चिकित्सकीय अभिलेखहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रसँग जोडेर प्रयोग गर्ने प्रयासहरू भइरहेका छन् । तथापि, यस्तो एकीकृत प्रणालीले चिकित्सकीय गोपनीयता, व्यक्तिगत स्वास्थ्यसम्बन्धी तथ्यांकको सुरक्षा र सहमतिको संयन्त्रहरूमा पार्ने प्रभावहरूबारे अस्पष्टता कायमै छ ।   
सीमा व्यवस्थापन तथा राष्ट्रिय सुरक्षाः राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीलाई अध्यागमन, सीमा निगरानी र आन्तरिक सुरक्षासम्बन्धी प्रणालीसँग एकीकृत गरिनेछ ।  
"

box 5: "बक्सा ५:  नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको विकास र कार्यान्वयनको समयरेखा
असार २०६६ – निर्वाचन र सामाजिक सुरक्षा सेवा वितरणका लागि प्रयोग गर्ने उद्देश्यले सरकारी नीति तथा बजेट भाषणमा राष्ट्रिय परिचयपत्रको अवधारणा प्रस्तुत गरियो ।   
वैशाख २०६७ – बायोमेट्रिक पहिचानको आधार तयार पार्दै, तस्बिर र औँठाछापसहितको मतदाता परिचयपत्र जारी गर्न एक परीक्षण परियोजना सुरु गरियो ।   
कात्तिक २०७५ – पहिलो चरणमा पाँचथर जिल्ला र सिंहदरबार काठमाडौंमा राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्डहरूको विवरण दर्ता सुरु गरियो । पाँचथर जिल्लाकी १०१ वर्षीया वृद्धालाई पहिलो राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड हस्तान्तरण गरिएको थियो ।   
माघ २०७५ – राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विधेयक संसदमा प्रस्तुत गरियो ।   
साउन २०७६ – संसद्ले राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विधेयक पारित गर्यो, जसले राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि औपचारिक कानुनी आधार स्थापित गर्यो । 
कात्तिक २०७८ – राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बरसँग जोडिएका इ–राहदानीहरू जारी गर्न सुरू गरियो । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले सिमकार्ड दर्तालाई राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बरसँग जोड्ने आवश्यक कार्यविधि र सर्तहरूको मस्यौदा तयार पार्न सुरु गर्यो ।   
वैशाख २०७९ – भविष्यमा विभिन्न इजाजतपत्र र आधिकारिक कागजातहरूका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य हुनेछ भनी सरकारले घोषणा गर्यो ।   
चैत २०८० – १६ वर्ष मुनिका बालबालिकाहरूको जन्मदर्ता प्रमाणपत्रमा राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर समावेश गर्न थालियो ।   
जेठ २०८१ – सरकारले बैंकिङ सेवा, सिमकार्ड दर्ता, सामाजिक सुरक्षा, लोक सेवा परीक्षा, जग्गा तथा सवारी साधनसम्बन्धी कारोबारजस्ता सेवाहरू प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य हुने घोषणा गर्यो । 
असार २०८१ – राष्ट्रिय परिचयपत्रको कमजोर वितरण र पहुँचसम्बन्धी समस्याहरूको आलोचनापछि, नेपालको सर्वोच्च अदालतले सार्वजनिक सेवा प्राप्त गर्नका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था तत्काल कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश जारी गर्यो ।   
२५ पुस २०८१ – नेपाल राष्ट्र बैंकले नयाँ बैंक खाता खोल्न राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अनिवार्य गर्ने निर्देशन कार्यान्वयनमा ल्यायो ।   
६ माघ २०८१ – सर्वोच्च अदालतले आफ्नो अन्तरिम आदेश खारेज गर्यो । त्यससँगै सरकारले विभिन्न सेवामा राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था पुनः कार्यान्वयन गर्ने बाटो खुल्यो ।
माघ २०८१ – गृहमन्त्री रमेश लेखकले संसद्मा राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य हुनुपर्ने प्रावधानबाट केही समूहलाई छुट दिने घोषणा गरे । जसमा बालबालिका, आफ्नो हेरचाह आफैँ गर्न नसक्ने व्यक्ति, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, असहाय तथा ९० वर्षभन्दा माथिका नागरिकहरू रहेका छन् ।
वैशाख २०८२ – ६२ लाख ३० हजार राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड छापिएको र तीमध्ये २३ लाख १० हजार कार्ड आवेदकहरूले प्राप्त गरेको जानकारी सार्वजनिक गरियो ।
असार २०८२ – वितरणमा देखिएका ठूला त्रुटिहरूलाई स्वीकार गर्दै, सरकारले सामाजिक सुरक्षा भत्ता प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने आफ्नो अघिल्लो निर्णय फिर्ता लियो । यसले राष्ट्रिय परिचयपत्र नभएकै कारण सामाजिक सुरक्षा भत्ता नरोकिने घोषणा गर्यो ।   
साउन २०८२ – नागरिक एपलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीसँग एकीकृत गरियो, जसले नागरिकहरूलाई एपमार्फत सीधै आफ्नो परिचयपत्रको विवरण पहुँच गर्न अनुमति दियो ।
"

chapter 3: "सरकारको कार्यशैली 
राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली एकदमै केन्द्रीकृत रूपमा सञ्चालित परियोजना हो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूको भूमिका माथिको निर्देशन पालना गर्दै आधारभूत कार्यान्वयन सुनिश्चित गर्ने कार्यमा सीमित छ । पालिकाहरूको भूमिका पनि स्थान विशेषमा कार्यान्वयन प्रक्रियालाई सहजीकरण गर्नमा मात्र सीमित छ । योजना र नीति निर्माण गर्ने प्रक्रियामा स्थानीय सरकारका एकाइहरूसँग परामर्श भएको पाइँदैन । डिजिटल शासन विस्तार गर्ने क्रममा आइपर्ने कठिनाइहरूको मूल्यांकन गर्ने कार्यमा पनि स्थानीय संलग्नता छैन । डिजिटल शासनका चुनौतीहरूसम्बन्धी स्थानीय निकायको ज्ञानसहित डिजिटल साक्षरता र क्षमतामा ती निकायहरूले भोगेको खाडललाई बेवास्ता गरेको पाइन्छ । डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार कमजोर रहेको, “स्मार्ट” शासनको अवधारणा धेरैको लागि नयाँ भएको र डिजिटल साक्षरता न्यून रहेको सामाजिक परिवेशमा कार्यान्वयनमा आउन सक्ने बाधाहरू पहिचान गर्न स्थानीय तहको संस्थागत क्षमता र सामाजिक अवस्थाबारे समेत ती मूल्यांकन निकायहरूसँग परामर्श गरिएन । 
अन्तरसञ्चालनमार्फत सार्वजनिक सेवाहरू एकीकृत गर्ने वाचासहित राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली प्रारम्भ गरिएको थियो । डिजिटल प्रभाव विस्तार गर्न अध्यागमन विभाग, सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण प्रणाली, पञ्जीकरण प्रणाली, कम्पनी दर्ता कार्यालय र बीमा व्यवस्थापन कार्यालयका सेवाहरू एकीकृत गरिसकिएको छ । आन्तरिक राजस्व विभाग, स्वास्थ्य बीमा बोर्ड, यातायात व्यवस्थापन विभाग र नागरिक एप सिस्टमसँगको एकीकरण सम्पन्न भए पनि प्रभावकारी रूपमा सञ्चालनमा आएको छैन । नेपाल टेलिकम, एनसेल र ऋण सूचना ब्यूरोलाई एकीकरण गर्ने कार्यमा तीव्र प्रगति भइरहेको छ । एकीकरण भर्खरै सुरु भइरहेको नयाँ प्रक्रिया हो र यसको डिजिटल अन्तरसञ्चालन समयसँगै परीक्षित हुने कुरा मनन गर्न यहाँ जरूरी छ । 
हालसम्म राष्ट्रिय परिचयपत्रको बायोमेट्रिक तथ्यांक सङ्कलन गर्न इ-शासनका प्रयासहरूसँगै निजामति कर्मचारीहरूले हासिल गरेको बढ्दो अनुभवहरूले जिल्ला प्रशासन कार्यालय र स्थानीय सरकारलाई मद्दत गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । स्थानीय तहका सरकारी जनशक्तिहरू पछिल्ला केही वर्षमा मात्र इ-शासन र डिजिटल साक्षरतासँग साक्षर भएका हुन् । देशभरि लगभग सबै स्थानीय सरकारहरूले प्रयोग गर्ने “सार्वभौम” डिजिटल प्रणाली सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनको प्रणाली हो, जसलाई सामान्यतयः सूत्र (सव-नेशनल ट्रेजरी रेगुलेटरी एप्लिकेसन- SuTRA) भनिन्छ । यो वित्तीय सफ्टवेयर संघीय स्तरमा कोष र लेखा नियन्त्रण कार्यालयद्वारा विकसित गरिएको थियो र स्थानीय सरकारहरूद्वारा प्रयोगमा ल्याइएको छ । बजेट निकासा गर्ने र रकम भुक्तानी गर्ने कार्यको अनुगमन सहज बनाउने उद्देश्यसहित तयार गरिएको सूत्रलाई स्थानीय सरकारले लेखा व्यवस्थापन गर्न प्रयोग गर्छन् । अन्तरसरकारी वित्तीय सम्बन्ध अभिवृद्धि गर्नु र सार्वजनिक वित्तीय अभ्यासको पारदर्शिता वृद्धि गर्नु सूत्र प्रणालीको मुख्य उद्देश्य मध्ये एक हो । तर, पर्याप्त नागरिक सहभागिता, सामाजिक निगरानी र प्रभावकारी सार्वजनिक लेखापरीक्षणको अभावमा डिजिटल लेखा प्रणाली अपेक्षाकृत पारदर्शी हुन सकेको छैन ।
सूत्रको प्रयोगसँगै सरकारी निकायहरूमा प्रविधिको प्रयोग द्रूत गतिमा बढिरहेको छ । देशभरका भूमि व्यवस्थापन कार्यालय, सर्वेक्षण विभाग र तथ्यांक विभाग “परम्परागत”बाट डिजिटल सेवाहरूतर्फ सरिसकेका छन् । यद्यपि, डिजिटल रूपान्तरण सोचे जस्तो सजिलो देखिँदैन । 
सर्लाहीका एक सरकारी अधिकारीका अनुसार, राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यक्रमलाई मालपोत, राजस्व, सवारी चालक अनुमतिपत्र, नेपाल टेलिकम, बैंक खाता, मतदाता परिचयपत्र, सामाजिक सुरक्षा भत्ता आदि सबै सरकारी सेवाहरूसँग जोड्न सकिएमा भविष्यमा यो “गेम चेन्जर” बन्न सक्छ । जनताले विभिन्न प्रयोजनका लागि फरक-फरक परिचयपत्र बोक्न नपर्ने हुनुको साथै सरकारको सेवाप्रवाह प्रभावकारी हुने र सुशासन प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन हुन सक्छ । सामाजिक संस्थाका एक प्रतिनिधि पनि राष्ट्रिय परिचयपत्रले कुनै हानी नहुने विश्वास गर्छन् । उनले जोड दिए, “ठग र अपराधीहरूलाई यसले हानी गर्ने हो, किनकि परिचयपत्रको नम्बरमार्फत तिनीहरू समातिन सक्छन्, तर बाँकी समुदायको लागि यो लाभदायक हुन्छ ।”  
शुरूमा, यस परियोजनालाई गति दिन राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले ३३ वटा पद सिर्जना गर्यो । थप प्राविधिक जनशक्ति भने करारमा नियुक्त गर्ने व्यवस्था गर्यो । २०७५ माघमा कुनै विवाद बेगर पाँचथर र काठमाडौंमा बायोमेट्रिक परियोजनाहरूको परीक्षण सहज रूपमा सम्पन्न भयो । त्यसपछि २०७५ सालमै १५ जिल्लामा ६२ वटा नामांकन केन्द्रहरू स्थापना गरी बायोमेट्रिक विवरण संकलनका लागि घुम्ती दर्ता सेवा केन्द्र सुरू गरियो ।  त्यसपछि यो सेवा थप २२ जिल्लाहरूमा विस्तार गरियो ।  क्रमशः उदयपुर, सिराहा, बारा, पर्सा, रौतहट, सर्लाही, धनुषा, डोल्पा, हुम्ला, मुगु र मनाङ गरी ११ जिल्लाहरूमाबाहेक देशका सबै जिल्लाहरूमा नामांकन केन्द्र स्थापता गरियो ।  बाँकी रहेका जिल्लामा पनि २०७८ सालमा बायोमेट्रिक विवरण संकलनका लागि नामांकन केन्द्र सञ्चालनमा ल्याइयो ।  तर, डोल्पा, हुम्ला र मुगुमा भने त्यस समयमा यस्तो सेवा शुरू गरिएको थिएन ।  
राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि दर्ताको तेस्रो चरण ७७ जिल्लामध्ये २८ जिल्लाबाट सुरु गरिएको थियो, जहाँ दर्ता प्रक्रिया यो प्रतिवेदन लेखिरहँदा पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा थियो । 
प्रत्येक जिल्लामा जब दर्ता कार्यक्रम प्रारम्भ भयो, काठमाडौंबाट पुगेका टोलीले जिल्ला सदरमुकाममा एक दिने अभिमुखीकरण कार्यक्रम आयोजना गरेका थिए । उक्त अभिमुखीकरण कार्यक्रममा राजनीतिक प्रतिनिधि, प्रमुख जिल्ला अधिकारी, स्थानीय सरकारका अधिकारी र पत्रकारलाई बायोमेट्रिक आयोजना र तिनका उद्देश्यबारे जानकारी गराइएको थियो । साथै निर्वाचित प्रतिनिधिहरूका लागि छुट्टै अभिमुखीकरण कार्यक्रम आयोजना गरिएको थियो । प्रत्येक जिल्लामा, जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दर्ता गर्ने बन्दोबस्तबाहेक सबै बासिन्दाहरूको बायोमेट्रिक तथ्यांक सङ्कलन गर्न अस्थायी तथा घुम्ती शिविर केन्द्रहरू सञ्चालन गरिएका थिए । 
२०७७ सालमा खोटाङमा तथ्यांक सङ्कलनलाई तीव्रता दिन एक महिनासम्म १७ वटा स्थायी दर्ता केन्द्र सञ्चालनमा ल्याइएका थिए । त्यो चरणमा, परिचयपत्र प्राप्त गर्न १२६,८५६ नागरिकहरूले दर्ता गरे । तीमध्ये १०२,५८७ नागरिकहरूले परिचयपत्रको लागि टोलीमा दर्ता गराएका थिए र बाँकीले जिल्ला प्रशासन कार्यालयको बायोमेट्रिक स्टेशनहरूमा । 
जनसंख्याको आकारका कारण, सर्लाहीमा २०७८ सालमा चारदेखि छ हप्तासम्म २६ वटा अस्थायी केन्द्रहरू सञ्चालन गरिए । ती केन्द्रहरूमा १९,२७२ बासिन्दाहरूले दर्ता गरेका थिए भने २०८० कात्तिकसम्म जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा थप १६,२९९ जनाले दर्ता गरेका थिए । २०८१ मंसिरसम्म राष्ट्रिय परिचयपत्रको लागि दर्ता गरेका नागरिकको संख्या करिब ३ लाख पुगेको थियो । 
२०८१ मंसिरसम्म, राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि १ करोड ६३ लाख ५० हजार जनाको नामांकन भइसकेकोमा सरकारले केवल १६ लाख ५० हजार नागरिकलाई मत्र परिचयपत्र वितरण गरेको थियो ।  परिचयपत्र सङ्कलन गर्ने क्रममा १ लाख ६१ हजार १ सय १३ जना प्रयोगकर्ताहरूले उनीहरूको विवरणमा केही त्रुटि फेला पारेको कारण परिचयपत्र कार्ड लिन अस्वीकार गरेका थिए ।  आफ्नो परिचयपत्र पुनः जारी गर्नु अघि प्रत्येक प्रयोगकर्ताले विवरण सच्याउनको लागि निवेदन पेश गर्नु पर्छ । त्यसपछि सो निवेदन अपरेटरले जाँच्छन् र प्रमाणीकरण अधिकारीले प्रमाणित गर्छन् ।  
  २०८१ जेठताका सरकारले प्रति दिन औसतमा लगभग ४ हजार नागरिकहरूबाट तथ्यांक संकलन गरिरहेको थियो । सोहीताका सरकारले सामाजिक सुरक्षा भत्तासँगै जोड्नको लागि २८ जिल्लाका ३३३ स्थानीय तहमा ४ हजार २ सय कार्ड चलाउने मेसिन वितरण गरेको थियो ।  
राष्ट्रिय परिचयपत्रको प्रयोग अनिवार्य बनाउने कार्यमा सरकारले ठूलो विरोधको सामना गर्नु पर्यो । सो सरकारी निर्देशनको विरुद्धमा सर्वोच्च अदालतमा रिट निवेदन दर्ता भयो । सामाजिक सुरक्षा भत्तालगायत अन्य सार्वजनिक सेवाहरूका लागि परिचयपत्रलाई तत्काल अनिवार्य नबनाउन सर्वोच्च अदालतले अन्तरिम आदेश जारी गर्यो । न्यायाधीश डा. मनोजकुमार शर्मा र तिलप्रसाद श्रेष्ठको इजलासले गृह मन्त्रालयले असार २४ गते गरेको निर्णयविरुद्ध आदेश जारी गर्दै वृद्धवृद्धा र जनताको चासो सम्बोधन गरेको थियो । सरकारले परिचयपत्र जारी गर्न ढिलाइ गरेको तथ्यलाई सर्वोच्च अदालतले पनि स्मरण गराएको थियो ।    
डिजिटल पहिचान परियोजनालाई अनिवार्य बनाउने कार्यलाई थप गति दिन सरकारले अब “अनौपचारिक” रूपमा नवजात बच्चाहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता नम्बर उपलब्ध गराउन थालेको छ । हाल औसतमा प्रति दिन २,००० नवजात बच्चा जन्मन्छन् ।  त्यस्तै नेपाल मेडिकल काउन्सिलमा इजाजतपत्र परीक्षा दिन समेत राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता नम्बर अनिवार्य बनाइएको छ ।    
	कतिपय अवस्थामा राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि दर्ता गर्ने प्रक्रिया सरकारले भने जस्तो सहज थिएन । आवश्यक सेवासुविधा उपलब्ध नगराउँदा सरकारले सेवाग्राहीलाई अनावश्यक झन्झट व्यहोर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना गरेको थियो । सर्लाहीमा निःशुल्क हुनुपर्ने अनलाइन दर्ता फाराम भर्नको लागि साइबर केन्द्र सञ्चालकहरूलाई सेवाग्राहीहरूले २०० रुपैयाँदेखि ५०० रुपैयाँसम्म तिर्नुपरेको थियो । धेरै प्रयोगकर्ताहरू फाराम भर्दा अलमलमा परेका थिए । तिनका अनुसार, “किन जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा यो सेवा निःशुल्क उपलब्ध भएन र किन साइबर अपरेटरहरूमार्फत कार्यालय बाहिर फाराम भर्नु पर्यो हामीले बुझ्न सकेनौँ ।”    
सेवा निःशुल्क हुनुपर्ने तर त्यसो नभएपछि, साइबर केन्द्र सञ्चालक/अपरेटरहरूले निर्धारण गरेको असंगत मूल्यबारे धेरैले गुनासो गरे । प्रयोगकर्ताहरूबाट गुनासो बढ्दै जाँदा तिनीहरूमध्येबाटै ठूलै संख्यामा एक प्रतिनिधिमण्डल बनाएर प्रमुख जिल्ला अधिकारीसमक्ष पुगे । निःशुल्क र निष्पक्ष सेवाबारे उनीहरूको सरोकारको जवाफमा नागरिकहरूलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा निःशुल्क सेवा प्रदान गर्न आवश्यक जनशक्ति र प्रशासनिक क्षमताको अभाव रहेको बताइयो । बरू, प्रमुख जिल्ला अधिकारीले सबै साइबर अपरेटरहरूलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा बोलाएर “अनलाइन फाराम भर्न २०० रुपैयाँको न्यूनतम शुल्क लिन” चेतावनी दिए र तोकिएकोभन्दा बढी शुल्क लिएको पाइएमा तिनीहरू विरुद्ध कारबाही गरिने बताए ।    
कुनै अत्यधिक मूल्य तिर्नु परेको अवस्थामा प्रयोगकर्ताहरूलाई साइबर अपरेटरहरूविरुद्ध कारबाही गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उजुरी दर्ता गर्न प्रोत्साहित गरियो । प्रयोगकर्ताहरू साइबर अपरेटरहरू विरुद्ध उजुरी गर्न सक्ने कुरामा सहमत भएपछि मनोमानी मूल्य लिने कार्यमा सुधार भयो । सो सहमति गरिएयता त्यस्तो कुनै उजुरी नपरेको बताइएको छ । 
तर, सरकारी अक्षमता विरुद्ध गुनासोहरू भने व्यापक छ । एक प्रयोगकर्ताले यहाँ व्यक्त गरेको भावनालाई धेरै बासिन्दाहरूले सकारेको पाइन्छः   
“इलेक्ट्रोनिक्स र डिजिटलाइजेसनको आडमा यस जिल्लामा मानिसले अवैध व्यवसायहरू चलाइरहेका छन् । यी सेवाहरूमा नागरिकहरू धेरै रकम खर्च गर्न बाध्य छन् । परिणाम स्वरूप धेरै पीडा भोगिरहेका छन् । सरकारले डिजिटलाइजेसन र इ–कमर्समार्फत सहज सेवा दिने वाचा गरे पनि जनताले धेरै अप्ठेरा सामना गरिरहेका छन् । यदि कसैले फाराम भर्नको लागि साइबर क्याफेमा जानु परे उसको काम तोकिएको समयसीमाभित्र नहुन सक्छ वा काम पूरा गर्न गाह्रो हुन सक्छ किनभने सरकारी कार्यालयहरूमा फाराम पेश गर्ने समय निश्चित हुन्छ । ग्रामीण क्षेत्रका नागरिकलाई यी समयसीमाहरूबारे जानकारी नहुन सक्छ । हामीले यी सबै जानकारी कसरी थाहा पाउने ?”
सीमित जानकारी हुने, आफ्नो व्यक्तिगत तथ्यांक साइबर अपरेटरहरूमाझ उजागर गर्ने, कथित निःशुल्क सेवाहरूको लागि शुल्क तिर्ने र राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता गर्नका लागि एकाध दिन सदरमुकाममा बास बस्ने वा पटक-पटक यात्रा गर्ने कार्यमा मात्र नागरिकका चुनौतीहरू सकिँदैनन् । यी अवरोधहरू पार गरेपछि पनि नागरिकहरूले आफ्नो आवेदन पेश गर्न र प्रमाणीकरण गर्न घण्टौँ कुर्नुपर्छ । सर्लाहीमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयले दैनिक अधिकतम ८५ आवेदनहरू मात्र फर्च्योट गर्न सक्छ, जबकि आवेदकहरूको संख्या हरेक दिन योभन्दा बढी हुने गर्थ्यो । खोटाङमा आवेदकको प्रवाह करिब १००–१२० भए पनि आवेदन फर्च्योट गर्ने क्षमता ८०–८५ मात्र थियो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयले कुपन प्रणाली लागू गरेपछि खोटाङमा प्रतीक्षा गर्ने प्रक्रिया सर्लाहीको तुलनामा धेरै व्यवस्थित थियो । नागरिकको लाम व्यवस्थापन गर्न कुपन प्रणाली लागू गर्ने कार्य सर्लाहीमा धेरै ढिलो मात्र थालियो ।  
केही अपवादहरू बाहेक नागरिकहरूले अनलाइन फाराम अग्रीम भरेको पाइयो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा अपरेटरहरूले डिजिटल फोटो, औँलाको छाप र आँखा स्क्यान गर्नु अघि केवल विवरणहरू प्रमाणित गर्न आवश्यक हुन्थ्यो । बायोमेट्रिक डेटा लिने यस प्रक्रियाको लागि करिब १० मिनट लाग्थ्यो । वृद्धवृद्धा वा निरक्षर नागरिकहरू लामबद्ध भएको खण्डमा अपरेटरहरूले सामान्यतः तिनलाई फाराम भर्न मद्दत गर्थे । 
कमजोर डिजिटल पूर्वाधारको कारण लगभग ८५ भन्दा कम निवेदन फर्च्योट गर्ने क्षमतालाई अन्य धेरै पक्षहरूले प्रभावित गरेको थियो । अन्य पक्षहरूको तुलनामा अनियमित बिजुली आपूर्ति, प्रणालीको सुचारूपन र आवश्यक सामग्रीको आपूर्तिको अभावले पारेको प्रभाव ठूलो थियो । प्रणाली अवरूद्ध हुँदा सेवा प्रवाहका सबै प्रक्रियाहरू रोकिन्थे । पुनःचालू हुने ठेगान हुँदैनथ्यो । दुबै जिल्लामा अनलाइन प्रणाली दिनमा कम्तीमा दुई पटक ह्याङ हुने र पहुँच र प्राविधिक सामग्रीको आपूर्तिमा ठूलो चुनौती रहेको बताइयो । सर्लाही जस्तो पूर्वाधारले सहजै जोडिएको सदरमुकाममा पनि सानातिना प्राविधिक समस्या वा सामग्री आपूर्तिको अभाव पूर्ति गर्न कहिलेकाहीँ धेरै दिन लाग्ने भएकाले कम्प्युटरसम्बन्धी सेवाहरू ठप्प हुन पुग्थ्यो । यदि प्राविधिक समस्याहरू अलि बढी गम्भीर भए सेवाहरू हप्ता दिनसम्म पनि अवरुद्ध हुने गरेका थिए ।
	 
राष्ट्रिय परिचयपत्रको लागि दर्ता गर्नासाथ नागरिकहरूले आफ्नो बायोमेट्रिक कार्ड प्राप्त गर्दैनन् । सुरुमा दर्ता गरेको छ महिनाभित्र प्रयोगकर्ताहरूलाई परिचयपत्र उपलब्ध गराउने भनिएको थियो । तर,  स्थलगत अध्ययनबाट पत्ता लाग्यो कि दर्ता गरेको १८ महिनाभन्दा बढी समय बितिसक्दा पनि सर्लाही र खोटाङमा सबै प्रयोगकर्तालाई परिचयपत्र उपलब्ध गराउनका लागि सरकारबाट भइरहेको ढिलाइबारे कुनै जानकारी थिएन । वडा कार्यालय वा जिल्ला प्रशासन कार्यालयले परिचयपत्र ढिलाइको अवस्थाबारे कुनै जानकारी उपलब्ध गराएका थिएनन् । परिचयपत्रबारे चासो राखेका नागरिकका अनुसार स्थानीय अधिकारी वा स्थानीय प्रतिनिधिहरूलाई नै ढिलाई हुनुको कारणबारे कुनै जानकारी थिएन । अध्ययन टोलीले समेत  परिचयपत्र कहिले र कसरी वितरण हुने हो त्यसबारे स्पष्ट जवाफ दिन सरकारी अधिकारीहरू असमर्थ रहेको पायौँ । 
पर्याप्त सूचनाको अभाव हुनुले यो परियोजना हदैसम्म माथिल्लो तहबाट निर्देशित ढाँचामा अघि बढाइएको दर्शाउँछ । स्थानीय तहका अधिकारीहरूलाई पनि राष्ट्रिय परिचयपत्रको विवरण प्रशोधनको प्रक्रिया र त्यसको प्रयोगबारे सूचित गरिएको थिएन । बायोमेट्रिक परियोजनाको परिकल्पना, डिजाइन र स्वामित्व संघीय सरकारमै केन्द्रित रहेकोले विद्यमान ढिलाइबारे स्थानीय अधिकारी र जनप्रतिनिधिहरूले आफूलाई असहाय महसुस गरेको बताएका थिए । सर्लाहीका जिल्ला प्रशासन अधिकारीले डिजिटल कार्याक्रमहरू “संघीय सरकारले निर्णय र डिजाइन गर्छ” र प्रादेशिक र स्थानीय सरकारहरूको भूमिका “ती कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन गर्नमा मात्र सीमित छ” भन्ने विचार राखेका थिए ।  उनले सीमित डिजिटल पूर्वाधार र अपर्याप्त जनशक्तिका कारण स्थानीय र प्रादेशिक तहमा अनलाइन प्रणालीको कार्यान्वयनमा सीमितता रहेको पनि बताएका थिए ।
जिल्ला स्तरका डिजिटल कार्यक्रमहरूको सन्दर्भमा, पालिकाहरू कार्यान्वयन प्रक्रियामा मात्र संलग्न छन् । प्रविधि “विकास गर्ने, अद्यावधिक गर्ने वा प्रविधिहरू प्रयोगकर्ता मैत्री बनाउने,” कार्यमा तिनीहरू प्रत्यक्ष रूपमा संलग्न छैनन्, किनकि यी कार्यहरू संघीयस्तरमा हुन्छन् । जिल्ला प्रशासन कार्यालयले संघीय सरकारले उपलब्ध गराएको प्रविधिको उपयोग मात्र गर्न सक्छ । उनीहरूलाई यत्तिसम्म लाग्छ कि, यी प्रविधिका सम्बन्धमा जिल्ला स्तरबाट दिएका “प्रतिक्रिया”लाई केन्द्रका निर्णयकर्ताहरूले गम्भीरतापूर्वक समेत लिने गर्दैनन् ।    

आन्तरिक कठिनाइहरू
नयाँ डिजिटल प्रविधिको प्रयोगलाई समर्थन गर्ने सरकारी अधिकारीहरूको तर्क छ,  प्राविधिक संरचनाहरू पूर्ण रूपमा संस्थागत भएपछि विभिन्न सरकारी निकाय/विभागहरूबीच जिम्मेवारी, स्वामित्व र प्रशासनिक जवाफदेहिता समन्वयात्मक रूपमा बाँडफाँड हुनेछ । यद्यपि, विशेषगरी परम्परागत शैलीमा काम गर्दै आएका केही सरकारी कर्मचारीहरूले डिजिटल परिवर्तनको प्रतिरोध गरिरहेका छन् । तिनीहरूमध्ये धेरैसँग कि आवश्यक कम्प्युटर सीपको कमी छ कि नयाँ डिजिटल उपकरणहरू प्रयोग गर्ने सीप सिक्न कठिन भइरहेको छ । त्यसैले, कागजमा आधारित पुरानै प्रणालीलाई कायमै राख्ने वा पूर्ण रूपमा डिजिटल प्रणालीमा फड्को मार्ने विषयमा आन्तरिक बहस जारी छ । 
दुबै जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीले अर्को समस्या पनि औंल्याएका थिए । उनीहरूको बुझाईअनुसार, आर्थिक अपचलनमा संलग्न केही कर्मचारीहरू डिजिटल प्रणालीलाई समर्थन गर्न अनिच्छुक छन् । उनीहरूलाई डर छ, कतै डिजिटल रेकर्डको पारदर्शिताले उनीहरूको अनैतिक कार्यहरू बाहिर आउने त होइन । फलस्वरूप उनीहरू डिजिटल प्रविधि अपनाउने प्रक्रियालाई सुस्त बनाउन लागि परेका छन् । उदाहरणका लागि, कार्यालयभित्र सूचना प्रविधि प्रणालीहरूमा तोडफोडका घटनाहरू हुने गर्छन्, जस्तै “तारहरू काट्ने” ।  सरकारले विद्युतीय खरिद प्रणाली लागू गरे पनि यसको प्रणालीगत क्षमता र भरपर्दोपन कमजोर भएकाले अनेकौँ चुनौतीहरू देखा परेका छन् । प्रणालीको नियमित मर्मतसम्भार र सञ्चालनका लागि आवश्यक प्राविधिक जनशक्ति सरकारसँग पर्याप्त छैन । खोटाङका एक वरिष्ठ अधिकारीले जनाए अनुसार, विद्युतीय खरिदसम्बन्धी विवरण सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यलयमा पठाउँदा सधैं “समस्या हुने” गर्छ । तार जडानजस्ता आधारभूत पूर्वाधारसमेत कमजोर भएकाले प्रणाली “व्यवस्थापन गर्न गाह्रो” छ । हाल प्रयोगमा रहेको डिजिटल कर प्रणालीमा पनि नियमित रूपमा समस्या आइरहन्छ । प्राविधिक जनशक्तिको अभावका कारण अर्थ मन्त्रालयले समेत प्रणाली व्यवस्थापनका लागि बाह्य परामर्शदाता नियुक्त गर्नुपरेको छ । सर्लाही र खोटाङका धेरै अधिकारीहरूले प्रणालीमा “बारम्बार अवरोधहरू” आइरहेको बताए । उनीहरूले आधारभूत डिजिटल प्रणालीसमेत प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन र व्यवस्थापन गर्ने क्षमता कमजोर भएको अवस्थामा बायोमेट्रिक प्रणालीमा पूर्ण रूपमा रूपान्तरण गर्न झन् कठिन हुने बताएका थिए । कर र सूचना तथा सञ्चार प्रविधि (आईसीटी) प्रणालीमा काम गरेको अनुभव भएका एक वरिष्ठ अधिकारीले “एकीकृत” अनलाइन प्रणाली कागजमा हेर्दा राम्रो देखिए पनि व्यवहारमा त्यत्ति सहज र सम्भव नभएको बताए ।  सरकारको वर्तमान अभ्यास जस्तो छ त्यसले सक्षम जनशक्ति आकर्षित गर्न गाह्रो हुने उनको विश्वास थियो । यदि कसैलाई आईटी विभागमा काममा राखिएको छ भने, उनीहरूको तलब उपसचिव सरहको हुनेछ । तर, उनीहरूको बजार मूल्य र वैकल्पिक रोजगारीबाट प्राप्त गर्न सक्ने आम्दानी त्यसभन्दा धेरै हुने गर्छ । सरकारी कार्यालयमा उनीहरूको मासिक तलब लगभग ४० हजार रुपैयाँ बराबर मात्र हुन्छ, जुन उनीहरूले बाहिर कमाउन सक्ने रकमभन्दा धेरै कम हो । उनीहरूले सरकारी जागिर खाने निर्णय नै गरे भने पनि लामो समयसम्म टिक्ने सम्भावना कम छ । सार्वजनिक प्रशासनमा हावी परम्परागत कार्यप्रणाली कायम राखेर डिजिटल प्रशासनिक अपेक्षाहरू प्रभावकारी रूपमा पूरा गर्न सकिँदैन । सर्लाहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारीका अनुसार, संघीय सरकारले प्रविधिमा आधारित परियोजनाहरू सफल बनाउने हो भने तिनलाई अन्य प्रशासनिक कार्यक्रमभन्दा छुट्टै रूपमा विचार गर्नुपर्छ । प्रविधिमैत्री दक्ष जनशक्ति आकर्षित गर्न छुट्टै प्रोत्साहनका प्याकेजहरू नल्याएसम्म राष्ट्रिय परिचयपत्रजस्ता डिजिटल परियोजना कार्यान्वयनमा अनेकौँ चुनौतीहरू आउँने उनको अनुमान छ ।  सर्लाही र खोटाङका जिल्ला प्रशासन कार्यालयका अधिकारीले चिन्ता व्यक्त गर्दै भने, “प्रशासनिक व्यवस्थापन र आवश्यक जनशक्तिमा पर्याप्त लगानी नगरी डिजिटल प्रणालीमा रूपान्तरण गर्ने संघीय सरकारको अपेक्षा “विश्वासनीय” नभएको र यसले स्थानीय तहको कामलाई अझ कठिन बनाउँछ ।” सो चिन्तासँग सहमत हुँदै, राष्ट्रिय परिचयपत्र र पञ्जीकरण विभागका आईटी निर्देशकले समेत आफ्नो विभागमा कार्यरत जनशक्तिमा अझै परम्परागत कार्यशैली र सोच हाबी रहेको र यसले डिजिटल रूपान्तरणमा अनेकौँ बाधा पुर्याइरहेको बताएका थिए । उनका अनुसार, सरकारले आफ्नो रूपान्तरणकारी लक्ष्य प्राप्त गर्न “हाल विद्यमान कार्यालयहरूमार्फत मात्र काम सञ्चालन गर्नुको सट्टा छुट्टै प्रशासनिक व्यवस्था निर्माण गर्नुपर्छ ।”   
डिजिटल साक्षरता
“डिजिटल नेपाल”को परिकल्पनालाई अर्थपूर्ण बनाउन हामीले डिजिटल प्रणालीहरू सहज रूपमा सञ्चालन गर्न सक्ने देशको कल्पना गर्नुपर्छ । जहाँ सरकारी र निजी सेवा प्रदायकहरूले र सेवा उपयोग गर्ने प्रयोगकर्ताहरूले सजिलै सूचना, सञ्चार र सहकार्यका लागि डिजिटल प्रविधि र प्रणालीहरूको स्वभाविक रूपमा प्रयोग गर्न सकुन् । यसका लागि डिजिटल प्रणालीहरू पनि एकअर्कासँग सहज रूपमा जोडिएर प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन हुनुपर्दछ । तर, यस्तो परिकल्पनालाई व्यवहारमा उतार्न गहिरो रूपमा जरा गाडेका संरचनागत अवरोध, आवश्यक क्षमता र जनशक्तिको अभाव तथा शासन प्रणालीका कमजोरीका कारण ठूलो चुनौती देखिन्छ । डिजिटल प्रविधिहरूको प्रयोग गरी सूचना प्राप्त गर्ने, बुझ्ने, मूल्यांकन गर्ने र सम्प्रेषण तथा आदानप्रदान गर्ने क्षमता नै डिजिटल साक्षरता हो । यसमा डिजिटल उपकरणहरू सञ्चालन गर्ने, फाइलहरू व्यवस्थापन गर्ने, इन्टरनेटमा आवश्यक सूचनाहरू खोज्ने तथा सर्च इन्जिनहरूको प्रभावकारी प्रयोग गर्ने जस्ता सीपहरू समावेश हुन्छन् । साथै, अनलाइन सामग्री कत्तिको विश्वसनीय छ भन्ने मूल्यांकन गर्ने र विशेषगरी डिजिटल र सामाजिक सञ्जालहरूमा पाइने/फैलिने गलत जानकारी वा पूर्वाग्रहपूर्ण सामाग्रीहरू पहिचान गर्न सक्ने क्षमता पनि डिजिटल साक्षरताको हिस्सा हो । 
तर, धेरै मानिससँग डिजिटल ज्ञान र प्राविधिक सीपको अभाव भएकाले उनीहरूलाई यी नयाँ प्रणाली प्रयोग गर्न कठिन भइरहेको छ । यस्ता डिजिटल उपकरणहरूको विकास र दिगो सञ्चालनका लागि दीर्घकालीन प्रतिबद्धताको पनि अभाव छ । सर्लाही जिल्लामा बारम्बार विद्युत कटौती हुने र कम्प्युटर प्रणालीमा समस्या आउने गरेकाले डिजिटल सेवा सञ्चालनमा अवरोध खडा भइरहन्छ । खोटाङमा पनि यस्ता समस्या यति धेरै दोहोरिने गरेको छ कि मानिसहरूले त्यसलाई “सामान्य” रूपमा लिन थालेका छन् । दुबै जिल्लामा सरकारी कर्मचारी र नागरिकहरूले डिजिटल सेवाहरू प्रयोग गर्न भर्खरै सुरू गरेका छन् । त्यसैले, पनि उनीहरू यी सेवाहरूलाई पूर्ण रूपमा सञ्चालन गर्न र त्यस्ता सेवाबाट प्राप्त गर्न सकिने लाभ लिन अझै संघर्ष गरिरहेका छन् । “डिजिटल नेपाल” बनाउने नीतिले “कनेक्टिभिटी विस्तार, इ–सेवाहरूको उपलब्धता बढाउने, इ–कमर्सलाई बढावा दिने र डिजिटल अर्थतन्त्रमा रोजगारीका अवसरहरू सिर्जना गर्ने नयाँ प्रविधिमार्फत नागरिकलाई सशक्त बनाउने” कुरामा जोड दिएको छ ।  तर, जिल्ला कार्यालयका सूचना प्रविधि अधिकृतले जोड दिए अनुसार सरकारी संयन्त्रभित्रैका प्रयोगकर्ता र सेवाग्राहीहरूमा डिजिटल साक्षरता एक महत्वपूर्ण समस्याको रूपमा देखा परेको छ । सर्लाहीमा करिब ७० प्रतिशत जनसंख्याको फेसबुक र टिकटकमा पहुँच रहेको अनुमान गरिए पनि २० प्रतिशतभन्दा कमले मात्र सरकारी वेबसाइटहरू हेर्ने गरेका छन् । स्वयं निजामती कर्मचारीहरू पनि आफ्नो कार्यालयको वेबसाइटमा उपलब्ध डिजिटल सामग्रीबारे अनभिज्ञ रहने गरेका छन् । डिजिटल सीप बढाउने केही प्रयास भइरहे पनि जिल्ला प्रशासन कार्यालय कम दक्ष र कम प्रशिक्षित मानव संसाधनहरूमा निर्भर छ, जसले अझै पनि डिजिटल प्रणालीहरू सञ्चालन तथा प्रयोग गर्ने सीप  सिकिरहेका छन् । 
समाजका विभिन्न निजी तथा गैरसरकारी संस्थाहरूले मानिसहरूलाई पढ्न, लेख्न, कम्प्युटर प्रयोग गर्र्न, अनलाइन पोर्टलहरू न्याभिगेट/सञ्चालन गर्न र स्मार्टफोन चलाउन जस्ता आधारभूत सीपहरू सिक्न मद्दत पुग्ने प्रशिक्षण कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिरहेका छन् । यस्ता प्रयासहरूको लक्ष्य मानिसका दैनिक जीवनमा डिजिटल उपकरणहरूको प्रयोग गर्ने क्षमतामा सुधार ल्याउनु हो । 
तर, यस्ता कार्यक्रमहरू सामाजिक र प्राविधिक दुबै पक्षबाट सिर्जित समस्याहरू रहेको जटिल वातावरणमा सञ्चालन भइरहेका छन् । उदाहरणका लागि, यदि कसैले स्मार्टफोन वा कम्प्युटर प्रयोग गर्न सिके पनि कमजोर इन्टरनेट पहुँच, स्थानीयस्तरमा आवश्यक सहयोगको अभाव वा सिकेका कुराहरूलाई दैनिक जीवनका वास्तविक परिस्थितिमा प्रयोग गर्न कठिनाइ जस्ता चुनौतीहरू सामना गर्नुपर्ने हुन सक्छ । 
“डिजिटल साक्षर” हुनु भनेको कुनै डिजिटल उपकरण कसरी प्रयोग गर्ने भनेर जान्नुमात्रै होइन । डिजिटल उपकरण कहिले र कुन अवस्थामा प्रयोग गर्नु उपयुक्त हुन्छ र कहिले अर्को व्यक्तिबाट मद्दत माग्नु आवश्यक हुन्छ भनेर थाहा पाउनु पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छ । डिजिटल साक्षरताले सही अर्थमा प्राविधिक सीपसँगै विवेकपूर्ण निर्णय गर्ने क्षमता तथा डिजिटल र मानवीय दुवै प्रणाली दुबैको संयोजनलाई सहज रूपमा अघि बढाउन सक्ने क्षमतालाई समेट्छ । डिजिटल रूपमा साक्षर व्यक्तिहरूले अनलाइन सामग्रीसँग जिम्मेवार ढंगले संलग्न हुन जरूरी हुन्छ र त्यसको सामाजिक, कानुनी तथा वातावरणीय प्रभावबारे समेत बुझ्नु आवश्यक छ  । डिजिटल दुनियाँ द्रूततर गतिमा परिवर्तन भइरहेकोले सिकाइमा निरन्तर प्रतिबद्ध रहन र नयाँ डिजिटल उपकरणहरू एवं प्लेटफर्महरू अनुकूल आफ्नो सीपहरूलाई अद्यावधिक गरिरहन उत्तिकै आवश्यक छ ।
डिजिटल प्रणालीले राम्रोसँग काम नगरेको बेलामा सम्बन्धित संस्थाहरूको सञ्जाल तथा तिनको भूमिका बुझ्न र सम्बन्धित अधिकारीहरूसँग आत्मविश्वासका साथ संवाद गर्न सक्षम हुनु अर्थपूर्ण सहभागिताका लागि महत्वपूर्ण हुन्छ । यस प्रक्रियामा नागरिक समाज र सञ्चारमाध्यमले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छन् । तर, सर्लाही र खोटाङ दुवै ठाउँमा पत्रकार र नागरिक समाजका सदस्यहरूमा डिजिटल साक्षरताको अभाव खट्किन्छ । उनीहरू आफ्ना क्षेत्रमा चलिरहेका राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यक्रमसहित डिजिटल पहलहरूबारे पर्याप्त मात्रामा जानकार थिएनन् । तसर्थ, प्रयोगकर्ताका आवश्यकता र चासोहरू सम्बोधन गर्न उनीहरू पर्याप्त रूपमा आवश्यक साधन, ज्ञान र सीप सम्पन्न देखिएनन् । नियमित अवलोकनले डिजिटल प्रक्रियाहरू बुझ्न र मूल्यांकन गर्ने क्षमतामा सुधार गर्न सक्छ । कामको सिलसिलामा बारम्बार जिल्ला प्रशासन कार्यालय गइरहने खोटाङका एक वकिलले फोटो, बायोमेट्रिक्स, स्ट्याम्प र फाराम रुजु गर्ने शाखामा भइरहने काम हेरेर मात्रै प्रविधिबारे थाहा पाएको बताए । केवल मौखिक जानकारी र एक पटकको अभिमुखीकरण कार्यक्रम अपर्याप्त भएको भन्दै उनले परिचयपत्रको महत्व र प्रयोगबारे प्रयोगकर्तामैत्री प्रचार सामग्री उपलब्ध गराउनु महत्वपूर्ण हुने बताए । हतारमा दिइने सरकारका परम्परागत निर्देशनहरूले “प्रयोगकर्ताहरूलाई बायोमेट्रिक प्रविधि र यसका प्रयोगहरूबारे प्रभावकारी रूपमा शिक्षित नगर्ने” सन्देह पनि व्यक्त गरे ।  

कमजोर पूर्वाधार
अहिले सार्वजनिक डिजिटल पूर्वाधार धेरै कमजोर छ, जसले कम्प्युटर नेटवर्कहरूमा अविश्वसनीय असमान पहुँच स्थापित गरेको छ । सर्लाही र खोटाङ जस्ता क्षेत्रहरूमा अनलाइन नेटवर्कहरूमा प्रायः अवरोध भइरहन्छ, जसलाई “प्रणाली विफलता” भनिन्छ । विद्युत आपूर्तिमा कमीको कारणले जिल्ला प्रशासन कार्यालयका आइटी कर्मचारीहरूले “निराशाजनक अवरोधहरू” सामना गरिरहन्छन् । खोटाङ र सर्लाही दुवै ठाउँका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूले प्रणाली विफल भइरहने अवस्था चिर्न पूर्वाधारमा विद्यमान रहेको खाडल र मर्मतसम्भारका समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्न अत्यावश्यक रहेको विषयलाई महत्वकासाथ उठाए । संघीय सरकारले सार्वजनिक डिजिटल पूर्वाधारको लगानीलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने भए पनि आधारभूत पक्षहरूमा पर्याप्त लगानी नगरीकनै महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारण गर्नेतर्फ सरकारको ध्यान रहेको उनीहरूले औँल्याए । 
	कमजोर पूर्वाधारले सेवाको गुणस्तरमा प्रत्यक्ष असर पार्छ । खोटाङमा परिचयपत्र नामांकन प्रमाणीकरण गर्ने कार्यमा अनेकौँ समस्याहरू देखा परेका थिए । प्रायःजसो “सिस्टम फेल” भइरहने हुँदा स्थानीय बासिन्दाले दर्ता गर्ने क्रममा झन्झट भोगिरहन्थे । धेरै व्यक्तिहरूले लामो समयसम्म पालो कुर्नुपपर्थ्यो । त्यसको बाबजुद दर्ता गर्न नपाई घर फर्कनु पर्ने अवस्था “सामान्य” जस्तै बनेको थियो । नागरिकलाई अनावश्यक पर्खाइको झमेलाबाट राहत दिन कुपन प्रणाली लागू गरियो । तर, प्राविधिक समस्याका कारण उक्त उपाय प्रभावकारी किसिमले लागू हुन सकेन । सरकारी कार्यालयहरूमा सीमित संख्यामा कम्प्युटर र कर्मचारी उपलब्ध हुँदा नागरिकहरूले आफ्नो दर्ता फाराम भर्न निजी कम्प्युटर अपरेटरहरूलाई थप सेवा शुल्क तिर्नुपर्ने र त्यसपछि पनि लामो लाइनमा पालो पर्खनुपर्ने अवस्था थियो ।   
जिल्ला प्रशासन कार्यालयका कर्मचारीहरूले बारम्बार प्रमुख जिल्ला अधिकारीसँग डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारसम्बन्धी प्राविधिक समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्न तत्काल कदम चाल्ने विशेष आग्रह गर्दै आएका थिए । तर, त्यसलाई गम्भीरतापूर्वक लिइएन । सरकारी अधिकारीहरूले आफ्ना मातहतका कर्मचारीहरूले सामना गरिरहेका त्यस्ता समस्याहरूतर्फ कम ध्यान दिएको पाइयो । प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूले पनि सीमित प्राविधिक स्रोत र दक्ष जनशक्तिको अभाव रहेको चुनौती उद्धृत गर्दै प्रविधिको प्रभावकारी उपयोग गरेर ग्रामीण क्षेत्रमा काम गर्न निकै कठिन भएको बताएका थिए ।
सर्लाही र खोटाङमा बायोमेट्रिक दर्ता गर्न मोबाइल केन्द्रहरू स्थापना गरिए पनि धेरैजसो तथ्यांक अनलाइनमा हाल्नु अघि भौतिक रूपमै संकलन गरिएको थियो । त्यसरी संकलन गरिएको विवरणहरू पछि मात्रै अनलाइनमा हालिएकोले नामांकन डाटा/विवरणमा धेरै त्रुटिहरू देखा परे । यस्तो अभ्यासले डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारका सीमाहरू त झल्काउँछन् नै, सँगै जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा अतिरिक्त बोझ उत्पन्न भएको कुरा पनि उजागर हुन्छ । किनकि, दर्ता प्रक्रियामा थप सहयोगको आवश्यकता परेपछि गैर-प्राविधिक कर्मचारीहरूलाई समेत परिचालन गरेर काम अघि बढाउनु परेको छ । 
यसै पनि, नेपालमा दीर्घकालीन शासनसम्बन्धी चुनौतीहरूले राज्यका संस्थाहरूप्रतिको जनविश्वास कमजोर बनाएको छ । त्यसैले, प्राविधिक समस्याहरूलाई प्रायः सहज रूपमा बुझ्ने प्रयास गर्नुको सट्टा शंकाको दृष्टिले हेरिन्छ । उदाहरणका लागि, जब प्राविधिक समस्याका कारण सर्लाहीमा तीन दिनसम्म जिल्ला प्रशासन कार्यालयको सेवा बन्द भयो, धेरै स्थानीयहरूले प्राविधिक समस्याले होइन कुनै भ्रष्टाचारको समस्याले गर्दा सेवा बन्द भएको हो भन्ने आशंका गरेका थिए । स्थलगत अध्ययनको क्रममा एउटा सामूहिक छलफलका सहभागीहरूले अपारदर्शी अभ्यासप्रति असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै भने, “प्राविधिक समस्याहरूलाई कतिपय अवस्थामा घुस माग्ने बहानाको रूपमा प्रयोग गरिन्छ” । अर्का सहभागीले पारदर्शिताको कमीलाई औँल्याउँदै भने, “प्रयोगकर्ताहरूले प्रायः वास्तविक प्रणालीगत समस्या र प्रशासनिक असक्षमता लुकाउन बनाइएका बहानाहरूबीच फरक छुट्याउन नसक्ने अवस्था छ” ।     
 "
box 6: "बक्सा ६: राष्ट्रिय परिचयपत्र लागू गर्ने प्रशासनिक संरचना 
गृह मन्त्रालयले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको समग्र नेतृत्व तथा नियमन गर्छ भने राष्ट्रिय परचियपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग यसको प्रमुख कार्यान्वयकारी निकाय हो । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली सञ्चालन र कार्यान्वयनमा विभिन्न संघीय तथा स्थानीय निकायहरूबीच समन्वय हुन्छ ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागः यस विभागले गोपनीयता र सुरक्षा मापदण्डहरूको पालना गर्दै राष्ट्रिय परिचयपत्रसम्बन्धी सम्पूर्ण कार्यहरू, जस्तैः डेटा सङ्कलन, प्रशोधन, परिचयपत्र जारी गर्ने र बायोमेट्रिक डेटाबेस भण्डारण तथा व्यवस्थानलगायतका काम गर्दछ । 
जिल्ला प्रशासन कार्यालयः यी कार्यलयहरूले जिल्ला तहमा राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि विवरण दर्ता, बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलन र कार्ड वितरण सहजीकरण गर्दछन् । 
स्थानीय तह (वडा/पालिका): यी निकायहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता कार्यको समयमा, विशेषगरी सीमान्तकृत र दुर्गम क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसंख्यासम्म पहुँच विस्तार गर्ने र डेटा सङ्कलनमा सहयोग गर्दछन् ।
राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्रः केन्द्रले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको प्राविधिक पूर्वाधारको व्यवस्थापन गर्ने, डेटा सुरक्षा सुनिश्चित गर्ने र राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई अन्य सरकारी डिजिटल प्रणालीहरूसँग एकीकृत गर्ने काम गर्दछ ।   
समन्वय तथा निगरानीः केन्द्रीय डेटा व्यवस्थापन तथा सुरक्षा समितिले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको कार्यान्वयन र सुरक्षाको निगरानी गर्छ । जबकि, राष्ट्रिय स्तरमा गृह मन्त्रालय र राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले देशव्यापी विस्तारका लागि अन्तरनिकाय सहकार्यको समन्वय गर्छन् ।  
"

box 7: "बक्सा ७: विष्णु गाउँपालिका, सर्लाहीमा देखिएको अवरोध
सर्लाही राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि विवरण दर्ता गर्ने ती जिल्लाहरूमध्ये एक हो, जहाँ दर्ता केन्द्रबाट कम्प्युटर चोरी हुनेलगायत विभिन्न अवरोधहरूका कारण दर्ता कार्य ढिलाइ भएको थियो । उक्त चोरीको घटना विष्णु गाउँपालिकामा घुम्ती दर्ता शिविर केन्द्र सञ्चालन भइरहेको बेला भएको थियो । सुरक्षा गार्डको उपस्थितिमा बैंक रहेको भवनमा एउटा राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता केन्द्र स्थापना गरिएको थियो । विपक्षी राजनीतिक दलका केही कार्यकर्ताहरूले सो घर एक राजनीतिक नेताको स्वामित्वमा रहेको भन्दै दर्ता प्रक्रिया संलग्न नहुन विरोध गरे । उनीहरूले निजी निवासमा राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि डिजिटल तथा बायोमेट्रिक विवरणहरू बुझाउन अस्वीकार गरे । उनीहरूले मानिसहरूलाई दर्ता केन्द्रमा जान हतोत्साहित गर्दै समस्या सिर्जना गरे र दर्ता प्रक्रियामा बाधा पुर्याउने प्रयास पनि गरे । यसै क्रममा केन्द्रबाट दुईवटा कम्प्युटर चोरी भए । स्थानीय सरकारको सहयोगमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयले कम्प्युटर चोर्ने जो कोहीले पनि तुरुन्त फिर्ता गर्नुपर्ने अन्यथा चोर पत्ता लागेपछि कडा सजाय भोग्नुपर्ने सार्वजनिक चेतावनी जारी गर्यो । लाउडस्पिकरमार्फत दुई दिनसम्म सार्वजनिक चेतावनीहरू दिइरह्यो । अन्ततः चोरी भएका कम्प्युटरहरू धान खेतमा फेला परे, तर चोरीमा संलग्न व्यक्तिको  पहिचान हुन सकेन ।  रातको समयमा ती कम्प्युटरहरू चोरेर त्यहाँ लुकाएर राखेको अनुमान गरियो । सम्बन्धित कर्मचारीले कम्प्युटर फिर्ता ल्याएर सोही स्थानमा पुनः जडान गरे । । कम्प्यूटर जाँच गर्दा यसअघि सङ्कलन गरिएको बायोमेट्रिक डेटा क्षति नभएको पाइयो । त्यसपछि दर्ता प्रक्रिया पुनः सुचारू भयो ।   
प्रमुख जिल्ला अधिकारीका अनुसार, प्रत्येक जिल्ला र समाजको आ-आफ्नै स्थानीय कार्य संस्कृति र नेतृत्व अभ्यास हुन्छ । स्थानीय सन्दर्भका कारण मन्त्रालयस्तरमा तोकिएको परिचयपत्र दर्ता लक्ष्य हासिल गर्न जिल्लास्तरमा चुनौतीपूर्ण छ । कम्प्युटर चोरीबाहेक, सर्लाही जिल्लामा डेटा इन्ट्री अपरेटर र कार्यालयका कर्मचारीहरूले प्रायः सहयोग गर्न आनाकानी गर्ने, राजनीतिक पहुँच वा प्रभावको हवाला दिँदै थप सुविधा तथा भत्ताको माग गर्ने गरेका थिए । उनीहरू नियमित रूपमा काममा उपस्थित नहुने र कार्यालयको निर्देशनको पालना नगर्ने अवस्था पनि देखियो । सुरुमा उनीहरूले अपेक्षाअनुसार काम गरे, तर क्रमशः कामप्रति अनिच्छुक हुँदै गएको बताइएको थियो । यी समस्याहरूका कारण घुम्ती दर्ता शिविर केन्द्रहरूमा न्यूनतम दर्ता लक्ष्य हासिल गर्न ढिलाइ भयो । घुम्ती दर्ता शिविर केन्द्रहरूको समयावधि १५ दिन तोकिएको अवस्थामा १४ औँ दिनमा सो क्षेत्रका नेताहरूले जिल्ला कार्यालय पुगी म्याद थप गर्न अनुरोध गरे । धेरै छलफलपछि, प्रमुख जिल्ला अधिकारीले आधारभूत आवश्यकताहरू पूरा नभएमा भुक्तानी नदिने कुरा स्पष्ट पारे । बारम्बार स्थगित भए तापनि त्यसपछि भने दर्ता कार्यले गति लियो ।   
अध्ययनको क्रममा गाउँहरूमा धेरै वटा घुम्ति दर्ता शिविर केन्द्रहरू सञ्चालन भए पनि, त्यसअघि दर्ता गर्न नपाएका कारण जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरूमा दर्ता गर्न आउने मानिसहरूको दैनिक रूपमा ठूलो भीड लागिरहेको देखियो । उनीहरूलाई विशेषगरी वैदेशिक यात्राका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र आवश्यक थियो । घुम्ती दर्ता शिविर केन्द्रहरू सञ्चालनमा ल्याइएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दर्ता गर्न आउनेहरूको चाप घट्ने अनुमान गरिएको भए पनि त्यस्तो नभएको प्रमुख जिल्ला अधिकारीले बताए । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दर्ता गर्न आउनेहरूको चाप दैनिक  उच्च नै रहिरह्यो ।
"

chapter 4: "विवाद र मतभेदहरू
राष्ट्रिय परिचयपत्र 
नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली विश्व बैंकको “आइडेन्टिफिकेशन फर डेभलपमेन्ट” (आइडिफोडि) मोडलमा आधारित छ ।  यो प्रणाली सार्वभौमिक हुने र यसको डिजाइन सबै देशका बासिन्दाहरूलाई अनुकुल हुने परिकल्पना गरिएको छ । नेपाल सरकारले सबै बासिन्दाका लागि यो परिचयपत्र अनिवार्य गरेको भए पनि यथार्थमा नागरिकता प्रमाणपत्र भएकाले मात्रै डिजिटल परिचयपत्र लिन सक्छन् । यसले ठूलो समस्या खडा गरेको छ, किनभने अहिले पनि धेरै व्यक्तिहरू, विशेष गरी एकल आमाहरू र सीमान्तकृत समूहका धेरैजसोले सहजै नागरिकता प्रमाणपत्र पाइहाल्दैनन् । नतिजा, उनीहरू स्वतः राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यक्रमबाट बहिष्कृत रहन्छन् र डिजिटलमा जोडिए पछि पाउने सेवाहरू पनि लिन सक्दैनन् । 
राष्ट्रिय परिचयपत्र नामांकनको प्रक्रियामा कसैको नागरिकताको अभिलेख स्पष्ट नभएको अवस्थामा व्यक्तिगत विवरणको प्रमाणिकरणका लागि अन्य कागजातहरू, जस्तैः सवारी चालक अनुमतिपत्र, शैक्षिक प्रमाणपत्र वा जग्गाधनी लालपूर्जालगायतका कागजातहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ । तर, यी कागजातहरूले विद्यमान विवरणलाई पुष्टि वा रूजु गर्न मात्रै सहयोग गर्छन्, राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता गर्नका लागि नागरिकता प्रमाणपत्रको विकल्पको रूपमा काम लाग्दैनन् । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा नागरिकता दर्तासम्बन्धी ऐन र नियमावलीअनुसार राष्ट्रिय वा स्थानीय तहमा कार्यरत कुनै पनि सरकारी अधिकारीले नागरिकता प्रमाणपत्र नभएको व्यक्तिलाई राष्ट्रिय परिचयपत्र जारी गर्न पाउँदैन ।
डिजिटल परिचयपत्र प्रणाली नागरिकता कानूनसँग घनिष्ट रूपमा जोडिएको छ र यो नेपाली नागरिकहरूमा मात्र सीमित छ । त्यसैले, नागरिकताको हैसियत वा देशको सदस्यताका आधारमा हुने भेदभावसँग सम्बन्धित कुनै पनि विद्यामान कानूनी खाडलहरूलाई यसले सम्बोधन गर्न सक्दैन, चाहे त्यो शरणार्थीको अधिकार होस् वा राज्यविहीन मानिसको हकअधिकार । नागरिकता प्रमाणपत्र नभएका बासिन्दाहरू डिजिटल अधिकार र यससँग सम्बन्धित सेवाहरूको पहुँचबाट स्वतः बहिष्कृत गरिएका छन् ।  
राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई मुख्यतः सबै नागरिकहरूको डिजिटल पहिचान स्थापित गर्ने उद्देश्यसहित प्रयोगमा ल्याउने परिचयपत्रका रूपमा परिकल्पना गरिएको छ ।  एकपटक डिजिटल स्वरुपमा अभिलेखीकरण भएपछि नागरिकताको हैसियत र अधिकारहरू नागरिकता प्रमाणीकरणसँग जोडिन्छन्, जसले गर्दा – जग्गा दर्ता, यातायात र सामाजिक सुरक्षा भत्ताजस्ता सार्वजनिक सेवाहरूमा पहुँचका लागि विभिन्न प्रणालीहरूबीच अन्तरसञ्चालन (interoperability) हुने कार्यलाई सम्भव बनाउँछ । यसले वाणिज्य बैंकहरूमा उपलब्ध हुने निजी सेवाहरूमा पहुँच तथा आवश्यक परेको अवस्थामा आधिकारिक अफलाइन प्रयोजनका लागि समेत प्रयोग गर्न सकिने व्यवस्था गर्छ।  सरकारका लागि भने, यसको प्राथमिक कार्य आप्रवासनसम्बन्धी नियमहरूसहित सार्वजनिक सुरक्षा र अपराध नियन्त्रणमा सुदृढ निगरानी क्षमता बढाउनु नै हो ।
नेपालमा श्रम आप्रवासनको उच्च दरलाई ध्यानमा राख्दै, आप्रवासनसम्बन्धी प्रक्रियालाई राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता अनिवार्य बनाउने रणनीतिक अवसरका रूपमा प्रयोग गरियो । २०७८ कात्तिकमा जब सरकारले राहदानी लिन राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्यो तब अध्यागमन कार्यालयले राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अपरिहार्य बनायो । यस्तो बाध्यात्मक कार्यले पहिले नै जटिल रहेको राहदानी आवेदन प्रक्रियामा अर्को प्रशासनिक अवरोध थप्यो । ठूलो संख्यामा नेपालीहरू वैदेशिक रोजगारी तथा अन्य प्रयोजनका लागि विदेश जाने भएकाले राहदानीको उच्च माग हुन्छ । सो प्रक्रियामै राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अपरिहार्य बनाइएपछि दर्ता हुनेको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि भयो । वैदेशिक यात्राका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अनिवार्य बनाउँदा दर्ता गर्ने दबाब स्वाभाविक रूपमा बढे पनि बढ्दो दर्तालाई व्यवस्थापन गर्ने क्षमतामा सुधार गर्न सरकारले पर्याप्त तयारी गरेको थिएन । राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्डहरू वितरण गर्ने काममा सरकारको प्रबन्ध कदाचित व्यवस्थित थिएन । २०७७ सालमा राहदानी प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्रको दर्ता अनिवार्य बनाइदा सर्लाही, खोटाङमा  २०७५ को शुरु तिरै दर्ता गरिसकेका नागरिकहरूले समेत आफ्नो राष्ट्रिय परिचयपत्र पाएका थिएनन् । देशका अन्य भागहरूमा पनि योभन्दा भिन्न अवस्था थिएन । 

पेन्डिङ प्रमाणीकरण
राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता प्रक्रियाका क्रममा धेरै नागरिकहरूले भोगेको साझा समस्या हो “पेन्डिङ प्रमाणीकरण” अर्थात प्रमाणीकरण हुन बाँकी । उनीहरूको व्यक्तिगत विवरण किन प्रमाणीकरण हुन सकेन भन्नेबारे प्रयोगकर्ताहरूलाई थाहा दिइएन । नजिकबाट नियाल्दा, पेन्डिङ प्रमाणिकरणका समस्याहरूमा दुई साझा प्रवृत्ति देखिए । 
पहिलो प्रवृत्ति, लामो समयदेखि नागरिकता प्रमाणपत्र वितरणमा निहित प्रशासनिक विसंगतिसँग सम्बन्धित थियो । विशेषगरी गरिब, कम साक्षर वा निरक्षर व्यक्तिहरूमा, वा प्रभावशाली समूहका नामहरूभन्दा स्पष्ट रूपमा फरक जातीय/सांस्कृतिक/समुदायगत नाम भएका व्यक्तिहरूको  नाम-थरको हिज्जे र जन्म मितिमा त्रुटि र भिन्नताहरू फेला पार्नु सामान्य रहेको पाइन्छ । यस्ता भिन्नताहरूले गर्दा उनीहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि आवेदन दिन नसक्ने वा अनलाइन प्रणालीमा प्रविष्ट गरिएको विवरण रुजु हुन नसक्ने हुन्छ र “पेन्डिङ” अवस्थामा रही आवेदन अस्वीकृत हुन पुगेको हो । त्यसपछि उनीहरूले विगतमा आफूले पूरा गरिसकेको प्रशासनिक प्रक्रियालाई फेरि दोहोर्याउँदै नयाँ नागरिकता प्रमाणपत्र लिने झमेलामा होमिनु पर्छ । यसले प्रयोगकर्ताहरूको लागि अतिरिक्त बोझ त थप्छ नै जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा अनावश्यक भार पनि सिर्जना गर्दछ । 
यसै पनि, पासपोर्ट जारी गर्न आवश्यक पूर्वशर्तका रूपमा नागरिकता प्रमाणपत्र लिन चाहने वैदेशिक रोजगारीमा जाने श्रमिकहरूको लामो लाइन त्यहाँ सधैँ हुने गर्छ । सर्लाहीको जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा स्थलगत अध्ययनको क्रममा सेवा पूर्वाधार र नागरिकता प्रमाणपत्र एवं राष्ट्रिय परिचयपत्रजस्ता कागजात लिन आउने बासिन्दाहरूको संख्याबीच रहेको बेमेललगायतका कारणले सिर्जना भएको निरन्तर प्रशासनिक बोझ र जटिल सेवा प्रवाहमा भएको ढिलाई स्पष्टै देखिन्थ्यो । 
दोस्रो प्रवृत्ति फाराम भर्ने क्रममा भएका मानवीय त्रुटिहरू र गाउँ-गाउँमा स्थापित घुम्ती दर्ता केन्द्रहरूले अफलाइन आवेदन फाराम व्यवस्थापन गर्ने प्रक्रियाबाट उत्पन्न भएको देखियो । आवेदन फारामहरूमा भरिएका विवरण वा टाइपिङको बखत भएका गल्तीहरू पछि मात्र पहिचान भए, ती सबै स्वतः “पेन्डिङ” अवस्थामा राखिए । त्यस्ता त्रुटिहरू घुम्ती दर्ता केन्द्रहरूको हकमा बढी भेटिए जहाँ अनलाइन प्रमाणीकरण प्रक्रिया घटनास्थलमा उपलब्ध थिएन, र पछि विवरणहरू अनलाइन प्रविष्ट गर्दा मात्र त्रुटिहरू पत्ता लाग्यो । 
दुवै अवस्थामा, नागरिकहरूले आफ्नो नामांकन आवेदन अनलाइनमा पूरा गर्न र प्रमाणित गर्नका लागि सम्पूर्ण प्रक्रिया पुनः शुरुबाटै थाल्नुपर्ने हुन्छ ।   

विश्वनीय र पहुँचयोग्य सूचनाको अभाव 
नागरिक सेवाहरू सुव्यवस्थित बनाउने र डिजिटल शासन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले थालिएको राष्ट्रिय परिचयपत्र परियोजनाले आफ्नो उद्देश्य, फाइदा र प्रभावहरू आमजनता माझ प्रभावकारी रूपमा सञ्चार गर्न असफल भएको छ । परियोजनाको केन्द्रमा हुनुपर्ने प्रयोगकर्ताहरूलाई परिचयपत्रबारे अपूर्ण वा अविश्वनीय सूचना उपलब्ध गराइएको छ । राष्ट्रिय परिचयपत्रको वास्तविक प्रयोगबारे नागरिकहरू पूर्ण रूपमा अन्जान देखिन्छन् । केन्द्रीय स्तरका सरकारी अधिकारीहरूले समेत उच्च तहका कर्मचारीहरूमाझ हुने छलफलहरू पनि सीमित रहेको स्वीकारेका थिए । साथै, हतारमा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्नेतर्फ जोड गरिँदा अर्थपूर्ण सार्वजनिक संलग्नता र संवादको लागि आवश्यक ‘स्पेस’को सर्वथा अभाव रह्यो । 
सर्लाहीका नागरिकहरूसँग गरिएको सामूहिक छलफलमा अधिकांश नागरिकहरूलाई सरकारी अधिकारीहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रको उद्देश्य र प्रयोगबारे  पर्याप्त जानकारी नदिएको पाइयो । जस्तै, परिचयपत्र किन आवश्यक छ, बायोमेट्रिक कार्ड कस्तो हुन्छ र राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीले कसरी काम गर्छ जस्ता परिचयपत्रका आधारभूत सवालहरूबारे उनीहरू अनभिज्ञ थिए । सर्लाही र खोटाङमा गरिएको सबै सामूहिक छलफलहरूमा सहभागीहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र “अनिवार्य” छ र यसले भविष्यमा नागरिकता प्रमाणपत्र प्रतिस्थापन पनि गर्न सक्छ भनिएकोले त्यसैको लागि दर्ता गरेको बताएका थिए । राष्ट्रिय परिचयपत्रले नागरिकता प्रमाणपत्र प्रतिस्थापन गर्नेछ भनेर उनीहरूलाई कसले जानकारी गराए भनेर सोध्दा अधिकांश सहभागीको जवाफ कुनै आधिकारिक वा विश्वसनीय सूचनामा नभई “सुनेको” कुरामा आधारित थियो । खोटाङमा भन्दा फरक, सर्लाहीमा, केही मानिसहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र भारतको आधार कार्ड जस्तै हुने र त्यसमार्फत विभिन्न सहुलियतहरू प्राप्त हुने विश्वास गरेको पाइयो । तर, उनीहरूलाई कसले यस्तो जानकारी दियो र वास्तवमा के-कस्ता सूचना दिइएको थियो भनेर सोध्दा उनीहरूको जवाफ अस्पष्ट थियो र प्रायः अफवाहमा आधारित थिए । सामूहिक छलफलमा सहभागीहरूले मानिसहरूलाई छिटो भन्दा छिटो दर्ता गराउन प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले यस्ता अफवाहहरू जानाजान फैलाइएको समेत उल्लेख गरेका थिए । एक सहभागीले औँल्याए, “स्थानीयहरूलाई छिटो फारामहरू भर्नको लागि मात्र यस्ता हल्ला चलाइएको थियो ।”
सर्लाहीमा महिला र सीमान्तकृत व्यक्तिहरूसँग सञ्चालन गरिएका तीनवटै सामूहिक छलफलहरूमा स्थानीय नेताहरूले आधार कार्डको सन्दर्भ उल्लेख गरेको पाइयो । उनीहरू सोचे, यस्तो सूचना पाए मानिसहरू दर्ता गर्न तुरुन्तै उत्साहित हुनेछन् । तर, नागरिकहरूले पछि मात्र थाहा पाए कि राष्ट्रिय परिचयपत्रसँग कुनै अतिरिक्त सहुलियतहरू उपलब्ध हुँदैनन् । अर्कोतर्फ स्थानीय कर्मचारी र अधिकारीहरूलाई दिइएको संक्षिप्त अभिमुखीकरण र टोली खटाउँदा दर्ता केन्द्रहरूमा प्रदान गरिएको न्यूनतम मार्गदर्शनमा सरकारले केही लगानी गरेको छ । त्यसबाहेक सार्वजनिक शिक्षा वा बायोमेट्रिक प्रणालीका सम्बन्धमा नागरिकलाई सूसुचित गर्न सार्वजनिक शिक्षा वा सामान्य चेतना अभिवृद्धि गर्न खासै लगानी गरेको छैन । 
केन्द्रीय तहमा सरकारी अधिकारीहरूले समेत स्वीकारे कि प्रयोगकर्ताहरूमा पर्याप्त जानकारी छैन, किनकि सार्वजनिक छलफल सीमित भए र कार्यान्वयनको प्रक्रिया हतारमा प्रारम्भ भयो । यतिसम्म कि उच्च तहका कर्मचारी पनि यसबारेमा कम सुसूचित छन् । हतारको कार्यान्वयसँगै सार्वजनिक डिजिटल पूर्वाधारको कमी र शिक्षा तथा प्रचारप्रसारका आधारभूत कार्यक्रमहरूमा देखाइएको न्यून प्रतिबद्धताले गर्दा विश्वसनीय सूचना सञ्चार र आदानप्रदानको वृत्त खण्डित बनेको छ । यसले गलत सूचना फैलिने सम्भावनाका लागि पर्याप्त ठाउँ र आधारहरू उपलब्ध गराएको छ । 
सर्लाही र खोटाङ दुवै ठाउँमा राष्ट्रिय परिचयपत्रबारे पुरुषको तुलनामा महिलाहरू कम जानकार रहेको पाइयो । यद्यपि, धेरै महिलाहरूले पनि दर्ता गरे किनभने उनीहरूका परिवारका पुरुष सदस्यहरू दर्ता गर्न जाँदा उनीहरूलाई साथमा लिएर गए वा दर्ता गर्नू भने पछि उनीहरूले पनि गरे । गोडैता, सर्लाहीमा महिला सहभागीहरूसँगको सामूहिक छलफलमा, दुईजना महिलाले आफ्नो टोलमा परिचयपत्रको लागि दर्ता टोली आउँदा कुनै जनकारी नपाएको बताए । उनीहरूले भने, “हामी यस गाउँका बुहारी हौं त्यसैले, हामीलाई यसबारे कसैले थाहा दिएनन् ।” छलफलको क्रममा यो थाहा भयो कि उनीहरूको नागरिकता प्रमाणपत्र बनिसकेको थिएन र उनीहरूलाई जानकारी दिन आवश्यक ठानिएन । खोटाङमा अन्तर्वार्ता दिँदै एक व्यक्तिले तीन पुस्ते नाम भर्ने प्रावधानले धेरैलाई बहिस्कार गर्न सक्ने चासो  व्यक्त गर्दै भनेका थिए, “परिवार बिना हुर्किएको एक अनाथ बच्चालाई आफ्नै आमाको नाम थाहा नहुन सक्छ, आफ्नो हजुरबुबा र हजुरआमाको नामको त कुरा छोड्दिनोस् ।”
राष्ट्रिय परिचयपत्र नेपाली “सबैका लागि अनिवार्य” भनिरहँदा यो भ्रामक पनि हुन सक्छ, विशेषगरी तिनका लागि जसले जन्म वा विवाहको आधारमा नागरिकता प्रमाणपत्र प्राप्त गर्न सक्दैनन् । तथापि, अनिवार्य दर्ताको दबाब धेरै बलियो छ । त्यसैले, राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्डले गर्न सक्ने सबै कामहरू पूर्ण रूपमा नबुझे पनि वा जानकारी सीमित मात्रामा पाएको भए पनि धेरैले दर्ता गरिरहेका छन् । 

शरीरहरूको मानकीकरण 
“गाउँमा बाहिरतिर काम गर्ने व्यक्ति, विशेष गरी निर्माण क्षेत्रका कामदारहरू जो सिमेन्ट र बालुवाको काम छन्, ती व्यक्तिहरूको औँठाछाप प्रणालीले राम्रोसँग लिँदैन ।”

खोटाङ स्थित जिल्ला प्रशासन कार्यालयका एक अधिकारीले यो कुरा स्वीकारे । उनले थप उल्लेख गरे, कार्ड दर्तालाई अनिवार्य बनाएकोले जसको औँठाछाप प्रणालीमा प्रष्ट आएन ती व्यक्तिहरूको प्रक्रिया पूरा गर्न “क्षतिग्रस्त” भनी वर्गीकृत गरियो । स्यानिटाइजर लगाउने वा प्रयोगकर्ताहरूको हातहरू आपसमा थिच्ने जस्ता अस्थायी उपायहरूले कहिलेकाहीँ काम गरे पनि धेरैजसो अवस्थामा यो समस्या कायम रह्यो । जब डेटालाई “क्षतिग्रस्त” भनेर चिनो लगाइन्छ, यसले राहदानी प्रमाणीकरणलाई पनि असर गर्न सक्छ, किनकि औँठाछापहरू मिल्दैनन् । यसले राहदानी लिन कठिनाइ हुन्छ वा सीधै अस्वीकार समेत हुन सक्छ ।
धेरै कामदार/श्रमिकहरू समयसँगै आफ्ना औँठा छापहरू खस्रो हुँदै जाँदा बायोमेट्रिक मेसिनले आफ्नो पहिचान प्रमाणीकरण गर्न निरन्तर समस्या दिइरहने हो कि भन्ने चिन्तामा परेका छन् । अधिकारीहरू स्वीकार्छन्, उनीहरूसँग यस समस्याको कुनै दीर्घकालीन समाधान छैन । मूल समस्या समाधान गर्नुको सट्टा उनीहरू प्रायः प्रयोगकर्ताहरूलाई सान्त्वना दिएर काम चलाउने गर्दै आइरहेका छन्  ।
बायोमेट्रिक दिँदा प्रायः वर्गीय र जातीय खाडलहरूमा पुनः बल पुग्ने देखिन्छ । नियमित रूपमा बालुवा र फलाम जस्तो खस्रो सामग्री चलाउने वा खेत र कारखानाहरूमा केमिकल चलाउने कामदारहरूले उनीहरूकोको औँठा छापहरू बायोमेट्रिक मेसिनले नलिएको अनुभव गरिसकेका छन् । यस्ता शारीरिक श्रममा लागेका कामदारहरूलाई मेसिनले पनि पटक पटक दर्ता गर्न कोशिश गरिरहन बाध्य पारेको छ । 
“पेन्डिङ” अवस्थामा रहेका कारण आधिकारिक रूपमा प्रमाणीकरण हुन नसकेका नागरिकहरू र स्थलगत रूपमा विशेषगरी औँठाछापमार्फत आफ्नो पहिचान प्रमाणीकरण गर्न कठिनाई हुनेहरू प्रायः सेवाबाट वञ्चित हुने गरेका छन् । औँठाछाप मधुरो वा फिक्का भएमा वा दर्ताको प्रमाणीकरण “पेन्डिङ” अवस्थामा रहेका कारण राष्ट्रिय परिचयपत्र दर्ता गर्ने क्रममा पहिचान प्रमाणित नभएपछि वैदेशिक रोजगारीमा जान असमर्थ कामदारहरूको संख्या बढ्दै गएको छ । 
नागरिकहरूले बायोमेट्रिक प्रविधिको प्रयोगसँग सम्बन्धित जातीय विभेदको अनुभव गरेको समेत बताएका छन् । उदाहरणका लागि, खोटाङमा सामान्यीकृत प्रविधिले सीमान्तकृत समूहको तुलनामा प्रभावशाली समूहको शारीरिक विशेषताहरूलाई सजिलै पहिचान गर्ने हुनाले आदिवासी जनजाति समुदायका धेरै व्यक्तिहरू पटक पटक आँखाको रेटिना स्क्यान गर्न बाध्य पारिएका थिए । धेरैपटक आँखाको रेटिना स्क्यान गराउने क्रममा खोटाङका आदिवासी जनजातिहरूले विशेषगरी मौखिक रूपमा विभेदपूर्ण व्यवहारको समाना गर्नुपरेको पाइयो । 
जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा बायोमेट्रिक विवरण संकलन गर्ने एक अधिकारीले “विविध शारीरिक विशेषता भएका स्थानीय नागरिक, विशेषगरी ज्येष्ठ नागरिकहरूको आँखाको रेटिना स्क्यान लिन कठिनाइ भएको” स्वीकारे ।  उक्त अधिकारीले भने, “जनजाति व्यक्तिको आँखाको विशेष बनोट भएको कारणले कहिलेकाहीँ आइरिस स्क्यान गर्ने क्रममा उनीहरूलाई सहयोग गर्नुपर्ने हुन्छ ।”   विशेषगरी खोटाङका ज्येष्ठ नागरिकहरूमा यो समस्या बढी रहेको पाइयो । सर्लाहीमा भने यस्तै किसिमको समस्या भेटिएन । 
अपांगता भएका व्यक्तिहरूसँग गरिएको सामूहिक छलफलमा उनीहरूले चेतना, पूर्वाधार, प्रविधि र कार्यान्वयका कमजोरीहरूबाट सिर्जित थुप्रै चुनौतीहरू उजागर गरे । र्याम्प, फराकिला ढोकाहरू, उचित बस्ने व्यवस्था वा अपांगतामैत्री शौचालयहरूको अभावमा धेरै बायोमेटिक दर्ता केन्द्रहरू उनीहरूका लागि पहुँचयोग्य छैनन् । सार्वजनिक यातायातको कमजोर पहुँचले उनीहरूलाई दर्ता केन्द्रहरूसम्म पुग्न पनि गाह्रो हुन्छ । जसोतसो ती केन्द्रहरूसम्म पुग्न सफल भए पनि शारीरिक रूपमा अशक्त आवेदकहरूलाई मर्यादित र सुसूचित तरिकाले सहयोग गर्न सरकारी कर्मचारीहरू प्रायः प्रशिक्षित छैनन् । दर्ता केन्द्रहरूमा, उचित बस्ने व्यवस्था बिना लामो लाइन लाग्न सीमित सहनशक्ति वा असक्त शारीर भएका व्यक्तिहरूलाई निकै संघर्ष गर्नुपर्छ ।
दर्ता केन्द्रहरू र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा अपांगता भएका व्यक्तिहरूमाथि दुर्व्यवहार र भेदभाव गरिएका घटनाहरू पनि अध्ययनको क्रममा थाहा पाइएको थियो ।  शारीरिक वा विकासात्मक अशक्तता भएका धेरै आवेदकहरूले “सरकारी कर्मचारीहरूबाट दुर्व्यवहार” भएको कुरा बताएका थिए । अपांगता भएका व्यक्तिहरू, विशेष गरी सुस्त गतिमा हिँड्न सक्नेहरूले, बायोमेट्रिक डेटा बुझाउने क्रममा द्वेषपूर्ण व्यवहारको सामना गरेको अनुभव साझा गरेका थिए । कान कम सुन्ने वा सुन्न नसक्ने व्यक्तिहरूलाई दर्ता केन्द्रहरूमा सांकेतिक भाषाको सहयोग वा भिजुअल डिस्प्ले र लेखन सहायताजस्ता वैकल्पिक सञ्चार उपकरणहरूको अभाव थियो । जसले गर्दा दर्ता गर्नका लागि पालना गर्नुपर्ने निर्देशन पछ्याउन वा आफ्ना समस्या र चिन्ताहरू व्यक्त गर्न उनीहरूलाई निकै कठिन भएको थियो । त्यसैगरी, औँठाको छाप लगाउने मेसिन र आइसिआर स्क्यानर जस्ता बायोमेट्रिक यन्त्रहरूले स्वचालित अडियो प्रतिक्रिया नदिने हुँदा दृष्टिविहीन र न्यून दृष्टि भएका व्यक्तिहरूलाई दर्ता प्रक्रिया बुझ्न असहज भयो । धेरै दर्ता केन्द्रहरूमा वैकल्पिक सञ्चार उपकरणहरूको अभाव छ, जसले गर्दा सुन्ने क्षमतामा समस्या भोगिरहेका व्यक्तिहरूलाई निर्देशनहरू बुझ्न वा आफ्ना चिन्ताहरू व्यक्त गर्न चुनौतीपूर्ण छ ।     
क्वयेर समूहका सदस्यहरूसँग गरिएको सामुहिक छलफलमा राष्ट्रिय परिचयपत्र र यसमा निहित सम्भावनाले विद्यमान असमानताहरूलाई थप बढाउन सक्ने चिन्ता  प्रकट भएको थियो । क्वयेर समूहले जोड दिइएको एउटा महत्वपूर्ण सवाल, क्वयेर समुदायलाई समेट्न सक्ने अर्थपूर्ण परामर्श प्रणालीको सर्वथा अभाव थियो । 
लैंगिक पहिचानसम्बन्धी संवेदनशील विवरणलगायत व्यक्तिगत डेटा कसरी सुरक्षित गरिनेछ भन्ने जानकारीको अभाव हुनु अर्को मुख्य सरोकारको विषय हो । लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक समुदायका मानिसहरूमा विशेषगरी आफ्नो लैंगिक अभिव्यक्ति कानुनी लैंगिक पहिचानसँग मेल नखाँदा आफ्नो गोपनीयताको उल्लङ्घन हुने डर छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गरिसकेका केही सहभागीहरूले सार्वजनिक रूपमा “३५ वर्षको उमेरमा पनि किन अविवाहित हुनुहुन्छ?” जस्ता व्यक्तिगत मामिलामा हस्तक्षेप गर्ने खालका प्रश्नहरू सोधिएको अनुभव सुनाए । विशेषगरी कसैको लैंगिक पहिचान खुलाउदा जोखिम हुने ठाउँमा, जस्तै आफ्नै गृहक्षेत्रमा, त्यस्तो पहिचान खुलाउने प्रश्न गर्दा, थप सामाजिक सीमान्तकरण र बहिष्करणको उच्च जोखिम निम्तिन सक्छ । आफूलाई व्यक्तिगत रूपमा चिन्ने स्थानीय अधिकारीहरू समक्ष आफ्नो लैंगिक पहिचान खुल्ने जोखिमलाई पनि केही सहभागीले गम्भीर चासोको रूपमा औँल्याइएका थिए । यस्तो जानकारीले घरमै पनि असुरक्षित परिस्थितिहरू सिर्जना गर्ने सम्भावना समेत रहन्छ । 
धेरै सहभागीहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रमा लैंगिक वर्गीकरणको आवश्यकता किन छ भन्नेबारेमा पनि प्रश्न उठाएका छन् । उनीहरूले लैंगिक पहिचान नखुलाई राष्ट्रियता प्रमाणित गर्ने तथा सार्वजनिक सेवाहरूमा पहुँच प्रदान गर्ने छुट्टै कागजात हुनुपर्ने सुझाव दिएका छन् । हालको प्रणालीले लैंगिक विविधता भएका व्यक्तिहरूलाई “अन्य” भनेर वर्गीकरण गर्छ, यसले सरकारी कर्मचारीहरूबाट हुने भेदभाव र दुर्व्यवहारको जोखिम बढाउँछ । सहभागीहरूले “अन्य” लैंगिक वर्गीकरणको सीमा प्रति पनि चासो व्यक्त गरे, जसले लैंगिक पहिचानहरूको विविधतालाई झल्काउँदैन । कतिले यसलाई एउटा “लादिएको ट्याग” जस्तो महसुस गर्छन् । आर्थिक कठिनाई, स्रोत–साधनको अभाव वा सामाजिक लाञ्छनाका कारण आफ्नो कानुनी लैंगिक पहिचान अद्यावधिक गर्न नसकेका ट्रान्सजेन्डर व्यक्तिहरू गलत लैंगिक पहिचान जनाउने परिचयपत्र बोक्न बाध्य छन् । सहभागीहरूले उनीहरूको राष्ट्रिय परिचयपत्रमा “अन्य” हुनुले उनीहरूको गोपनीयता खतरामा पार्छ भनी उल्लेख गरेका थिए । कमजोर डिजिटल सुरक्षा भएको देशमा व्यक्तिगत जानकारी अनलाइन दुरुपयोग भएमा क्वयेर व्यक्तिहरूको रोजगारी गुम्न सक्ने, करियरमा क्षति पुग्न सक्ने र शारीरिक हानि समेत हुनसक्ने डर उनीहरूलाई छ ।
हाल प्रयोग भइरहेका बायोमेट्रिक उपकरणहरूले मानिसका शारीरिक विशेषताहरू रेकर्ड गर्ने वा मानकीकरण गर्ने मात्र होइन, जानअन्जानमा सामाजिक असमानताहरूलाई अझ बढाउने पनि गर्छन्  । उदाहरणका लागि, जब त्यस्ता प्रविधिहरूले विभिन्न समूहका विविध पृष्ठभूमि र भोगेकै वास्तविकताबारे विचार गर्न असफल हुन्छन्, तब समाजको ठूलो हिस्सालाई बहिष्करण गर्ने जोखिम निम्तिन्छ । अनुचित व्यवहारले जरा गाड्न सक्ने र विद्यमान भेदभावले बढावा पाउन सक्ने “सबैलाई एकै घानमा हाल्ने” डिजाइनहरूमा भर पर्नुभन्दा, बायोमेट्रिक प्रणालीहरूले सचेत किसिमले निष्पक्षता, समावेशी र सबैका लागि समान पहुँच प्रवर्द्धन गर्नुपर्छ ।

सार्वजनिक परामर्शको अभाव
राष्ट्रिय परिचयपत्र नेपालका ठूला डिजिटल परियोजनाहरूमध्ये एक हो । सार्वजनिक पहिचान, सामाजिक सुरक्षा भत्ता, वैदेशिक रोजगारीका अवसरहरू, बैंकिङ सुविधाहरू र अन्य अत्यावश्यक सेवाहरूमा कार्यक्षमता र पहुँच सुधार गर्ने लक्ष्यसहित यो लागू गरियो । प्रष्ट छ, यी प्रत्येक सेवाले मानिसका दैनिक जीवनमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ ।
	 यद्यपि, कानुन तर्जुमा गर्ने क्रममा सरकारले अर्थपूर्ण र पारदर्शी संसदीय बहसहरू तथा सार्वजनिक परामर्शहरूलाई छल्न चाह्यो । समाजमा यस परियोजनाको आधारभूत महत्व व्यापक हुँदाहुँदै पनि राज्यले जनतालाई सुसूचित गर्ने वा विभिन्न सरोकारवालाहरूसँग परामर्श गर्ने प्रयाससम्म गरेन । कार्यान्वयनको चरणमा नागरिक समाज र गैरसरकारी संस्थाहरूलाई बाहिर राख्नाले अन्ततः यस परियोजनाको पारदर्शिता र जवाफदेहिता गम्भीर रूपमा कमजोर बन्न पुगेको छ ।
सर्लाही, खोटाङ र काठमाडौंस्थित गैरसरकारी र समुदायमा आधारित संस्थाहरूसँग हामीले गरेका परामर्शहरूले सरकारी निकायहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रबारे पर्याप्त जानकारी उपलब्ध नगराएको प्रष्ट्याउँछ । डिजिटल पहिचान, बायोमेट्रिक डेटा र राष्ट्रिय परिचयपत्रको उद्देश्य तथा प्रक्रियासम्बन्धी जानकारी न त प्रभावकारी रूपमा तयार पारिएको थियो, न त व्यापक रूपमा प्रचारप्रसार वा वितरण नै गरिएको थियो । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागको वेबसाइटमा उपलब्ध जानकारी “बारम्बार सोधिने प्रश्नहरू”मा मात्र सीमित छ । त्यो पनि नेपाली भाषामा मात्रै उपलब्ध छ । सूचनाको हक २०६४ को दफा ५(३) लाई उद्धृत गर्दै राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले प्रगति प्रतिवेदनहरूलाई “सक्रिय सार्वजनिक जानकारी” (प्रोटिभ डिस्क्लोजर) का रूपमा पनि अपलोड गर्ने गरेको छ । तर ती प्रयोगकर्ता–मैत्री छैनन् । सूचना उत्पादन र प्रसारमा गम्भीर कमीकमजोरी रहेको छ । खोटाङ र सर्लाही जस्ता ठाउँहरूमा दर्ता सुरु हुँदा, पारदर्शितासम्बन्धी सरकारको दाबीको विपरीत नागरिकहरूलाई पर्याप्त मात्रामा सुसूचित गरिएका थिएनन् । नागरिकताको प्रमाणपत्रमा पहुँच नभएका लाखौँ बासिन्दाहरू दर्ता प्रक्रियाबाट वञ्चित गरिए, जसले डिजिटल पहिचानमा सबै बासिन्दाहरूलाई समेट्ने वाचा अपूरै रह्यो ।
खोटाङ र सर्लाही दुवै ठाउँमा गलत सूचना वा सही जानकारीको अभाव रहेको कुरा स्थलगत अध्ययनमा थाहा भयो । दुवै जिल्लाका सञ्चारकर्मी, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका सदस्य र नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरूसँग गरिएका छुट्टाछुट्टै परामर्शहरूमा उस्तै किसिमका अनुभवहरू सुन्न पाइयो । जिल्लामा राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि दर्ता सुरु हुँदा उनीहरूलाई कुनै सार्वजनिक परामर्शमा आमन्त्रित गरिएन । उनीहरूसँग डिजिटल प्रणाली र डिजिटल परिचयपत्र कसरी प्रयोग गरिन्छ भन्ने बारेमा आधारभूत जानकारीको अभाव थियो । उनीहरूले डिजिटल जागरण आवश्यकतालाई जोड दिए र बायोमेट्रिक डेटाबेस तथा यसको प्रयोगबारे आफूहरूमा चेतनाको कमी रहेको कुरा पनि स्वीकार गरे ।
सर्लाही र खोटाङभन्दा फरक, काठमाडौंस्थित नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरूसँग गरिएको परामर्शले संकेत गर्यो, मानिसहरूको संलग्नता, अभिमुखीकरण र चासोका आधारमाडिजिटलाइजेसन तथा राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यप्रणालीबारे उनीहरूमा फरक-फरक प्रकारका जानकारी र बुझाइका स्तरहरू थिए । उनीहरूले डेटाबेसमा व्यक्तिको गोपनीयता कायम राख्दै सरकारले डेटा प्रमाणीकरण कसरी सुनिश्चित गर्छ भनी प्रश्न गर्दै चिन्ता पनि व्यक्त गरे । सार्वजनिक परामर्शको अभावमा र राष्ट्रिय परिचयपत्र वितरण हुन बाँकी रहेको अवस्थामा, उनीहरूले डिजिटल परिचयपत्रले पारदर्शिता र सुशासनमा कसरी योगदान पुर्यायाउँछ भन्नेबारे अन्योल व्यक्त गरे ।
अपांगता भएका व्यक्तिहरू र क्वयेर समूहसँग गरिएका सामूहिक छलफलहरूको क्रममा उनीहरूले पनि उस्तै किसिमका सरोकारहरू व्यक्त गरे । अपांगता भएका व्यक्तिहरूले सेवा सुविधा लिनका लागि “राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य” भन्दै सरकारले निर्देशन दिए पनि त्यही अनुसार पर्याप्त जानकारी वा मार्गदर्शन प्रदान नगरिएको सुनाए । यसले अर्थपूर्ण संलग्नता र सहयोगभन्दा पनि सरकार दबाबमूलक कार्यनीतिहरूमा भर परेको आभास गराउँछ । उनीहरूको बुझाइमा, विभिन्न पृष्ठभूमिका मानिसहरूको सम्मान र समावेशितालाई ध्यान दिँदै प्रविधि प्रयोग गर्न निजामति कर्मचारीहरूलाई तालिम दिने विषयमा सरकार गम्भीर छैन । हालको प्रणालीमा जनसांख्यिक विविधता र क्वयेर समूहका विशिष्ट आवश्यकता र सरोकारहरूप्रति आवश्यक संवेदनशीलता र सचेतनाको सर्वथा अभाव रहेको उनीहरूको ठहर छ । 
डिजिटल राइट्स नेपालसहित नागरिक समाजका धेरै संस्थाहरूले व्यक्तिहरूलाई डिजिटल प्लेटफर्म र महत्वपूर्ण सार्वजनिक जानकारीमा पहुँच पुर्याउन सहयोग गर्ने उनीहरूको भूमिकालाई सरकारले सीमित गर्न खोजेको प्रति गम्भीर चासो व्यक्त गरेका छन् ।   यस्तो प्रतिबन्धले प्रयोगकर्ताहरूलाई, खासगरी सीमान्तकृत समूहका व्यक्तिहरूलाई, आवश्यक पर्ने सहयोग र जानकारी प्राप्त गर्न अझ कठिन हुन्छ । 
सर्लाही र खोटाङमा गरिएका सामूहिक छलफलहरूबाट सार्वजनिक परामर्शको अभावमा यस विषयप्रति नागरिकहरूको बुझाइ सीमित भएकोले त्यसको प्रत्यक्ष प्रभावहरू पनि देखा परिरहेको थाहा भयो । यसले नागरिक समाजका संस्थाहरूको सक्रिय भूमिकामा समेत बाधा पुर्याएको छ । यस अध्ययनले राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यप्रणाली र डिजिटल परिचयपत्र कार्यान्वयन भएपछि प्रयोगकर्ताहरूले पाउने फाइदाहरूबारेको अनविज्ञता प्रष्टसँग देखायो । धेरैलाई यस कार्यक्रमबारे गलत जानकारी दिइएको थियो, किनकि उनीहरूलाई राष्ट्रिय परिचयपत्रका लागि दर्ता गर्दा रासन वा राहत कोष प्राप्त हुने बताइएको थियो । कमजोर सञ्चार र गलत सूचनाको प्रसारले गर्दा, विशेष गरी सर्लाहीमा, मानिसहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रलाई भारतीय आधार कार्डसँग दाँज्न पुगे । यी गतिविधिहरूले सुशासनका लागि पारदर्शी र विश्वसनीय सूचना प्रसारप्रचार गर्न अति आवश्यक रहेको देखाउँछ । आवश्यकता अनुसार विभिन्न स्थानीय भाषाहरूमा जानकारी उपलब्ध गराउन र यसलाई फैलाउन सरकारले विभिन्न माध्यमहरूको उपयोग गर्न सक्थ्यो । नागरिक समाजका संस्थाहरूसँग सहकार्य गर्न सकेको भए समुदाय र समूहहरूसम्म पहुँच विस्तार हुने र थप समावेशी तथा सुसूचित सहभागिता सुनिश्चित हुने सम्भावना हुन्थ्यो "

box 8: "बक्सा ८: राष्ट्रिपरिचयपत्र अनिवार्य बनाउने प्रयासः प्रतिरोध र निर्णयमा परिवर्तन
डिजिटल पहिचान प्रमाणित गर्ने र सार्वजनिक सेवा प्रवाह सहज बनाउने केन्द्रीय साधनको रूपमा परिकल्पना गरिएको राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्ड सबै बासिन्दाहरूका लागि पहुँचयोग्य हुने उद्देश्य राखिएको थियो । राष्ट्रिय परिचयपत्रमा दर्ता संख्या अपेक्षाभन्दा कम भएपछि, सरकारले यसलाई पहिलो पटक इ–राहदानी प्राप्त गर्न अनिवार्य बनाउन थाल्यो । त्यसपछि दर्ता संख्या बढाउन विभिन्न सेवाका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था क्रमशः विस्तार गरियो । नतिजा, सार्वजनिक तथा निजी क्षेत्रका विभिन्न सेवा प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य हुने अवस्था सिर्जना भयो । गृह मन्त्रालयद्वारा २०८१ जेठमा नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित सूचनाअनुसार बैंक खाता खोल्न, सिमकार्ड दर्ता गर्न, सामाजिक सुरक्षा भत्ता लिन, लोक सेवा आयोगको परीक्षामा सहभागी हुन र जग्गा वा सवारी साधनको कारोबार सम्पन्न गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गरिएको थियो । यो प्रावधान अपाङ्गता भएका व्यक्ति, जेष्ठ नागरिक र सामाजिक सुरक्षा भत्ता प्राप्त गर्ने एकल महिलाहरूका लागि पनि अनिवार्य गरिएको थियो ।
राष्ट्रिय परिचयपत्रको पर्याप्त वितरण सुनिश्चित नगरी सामाजिक सुरक्षा भत्ताका लागि अनिवार्य गरेकोमा सरकारको व्यापक आलोचना भयो । धेरै योग्य व्यक्तिहरूले अझै परिचयपत्र प्राप्त नगरेकाले नागरिकहरूले पाउनुपर्ने सेवा प्राप्त गर्न अवरोध सिर्जना भएको थियो । यसको प्रतिक्रियास्वरूप सर्वोच्च अदालतले सन् २०८१ असार मा सार्वजनिक सेवा प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था तत्काल कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश जारी गर्यो । तथापि सन् २०८१ पुसमा नेपाल राष्ट्र बैंकले माघ १ देखि लागू हुने गरी नयाँ बैंक खाता खोल्न राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर अनिवार्य गर्ने निर्देशन जारी गर्यो । यो कदम उही २०८१ असारको राजपत्रको सूचनामा आधारित थियो, जसलाई पालना गर्न वित्तीय संस्थाहरूलाई निर्देशन दिइएको थियो । धेरै प्रमुख बैंकहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्र नम्बर बिना नयाँ खाताका आवेदनहरू अस्वीकार गर्न थाले, जसले गर्दा ग्राहकहरूमा अन्योल सिर्जना भयो ।
२०८१ माघ ६ गते सर्वोच्च अदालतले आफ्नो अघिल्लो अन्तरिम आदेश खारेज गर्यो, जसले सरकारलाई धेरै सेवाहरूमा राष्ट्रिय परिचयपत्रको अनिवार्यता लागू गर्न आधिकारिक अनुमति दियो । 
यसको बावजुद, एउटा मुख्य प्रावधानमा सरकार पछि हट्योः सामाजिक सुरक्षा भत्ता प्राप्त गर्न राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने व्यवस्था । नागरिकहरूले परिचयपत्र प्राप्त गर्न भोगिरहेका कठिनाइहरूलाई ध्यानमा राख्दै जुलाईमा भएको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले हाललाई सामाजिक सुरक्षा भत्ताका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य नगर्न गृह मन्त्रालयलाई निर्देश गरेको थियो । २०८१ माघमा भएको संसदीय अधिवेशनको दौरान, तत्कालीन गृहमन्त्री रमेश लेखकले बालबालिका, आफ्नो हेरचाह गर्न असक्षम व्यक्ति, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, असहाय, र ९० वर्षभन्दा माथिका नागरिकहरूलाई आवश्यक सेवाहरू लिनका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य नगर्न छुट दिइने घोषणा गरेका थिए । 
पर्याप्त योजना वा पूर्वाधार बिना सरकारको बदलिँदो अडान र हतारमा गरिएको कार्यान्वयनले अन्योल र कठिनाई सिर्जना गरेको भन्दै आलोचना झेल्नुपर्यो । राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गराउन डर र दबाबका तौरतरिका प्रयोग गरिएको भन्ने अनुभवहरूले नागरिकका अधिकार र सेवाहरूमा सबै नागरिकको समान पहुँच हुनुपर्ने विषयमा गम्भीर चासो उत्पन्न गरेको छ ।
"

box 9: "बक्सा ९: अपांगता भएका व्यक्तिहरुको प्रमुख सरोकार
● सरकारी कर्मचारीलाई उचित तालिम दिने र संवेदनशीलता अभिवृद्धि गराउने: निष्पक्ष र समतामूलक सेवाहरू प्रदान गर्ने सन्दर्भमा सरकारी कर्मचारीहरूमा संवेदनशीलता र चेतनाको गम्भीर अभाव रहेको हुनाले, अपंगता भएका व्यक्तिका आवश्यकताहरूलाई अझ राम्रोसँग सम्बोधन गर्न सरकारी कर्मचारीहरूलाई उचित तालिम र संवेदनशीलता प्रदान गर्नुपर्ने देखियो ।  
● विशेष पहुँचयुक्त घुम्ती शिविर तथा विवरण दर्ता अभियान नियमित रूपमा सञ्चालन गर्ने: दर्ता केन्द्रहरूमा वैकल्पिक व्यवस्था र सञ्चार उपकरणहरूको अभाव रहेको हुनाले, सेवाहरूलाई अपंगता भएका व्यक्तिहरूका लागि थप पहुँचयोग्य बनाउन नियमित रूपमा घुम्ती दर्ता शिविर या दर्ता अभियानहरू आयोजना गर्न जरूरी छ ।   
● गुनासो तथा उजुरी समाधानका थप व्यवस्था सुनिश्चित गर्ने: जब अपांगता भएका व्यक्तिहरूले प्रक्रियागत अवरोधहरूको सामना गर्छन् वा तिनको दर्ता नहुने अवस्था आउँछ, तब दर्ता प्रक्रियालाई थप समावेशी बनाउनका लागि तिनहरूका गुनासोको सुनवाइ हुने वैकल्पिक संयन्त्रको सुनिश्चित गरिनु पर्छ । 
"

box 10: "जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा बायोमेट्रिक विवरण संकलन गर्ने एक अधिकारीले “विविध शारीरिक विशेषता भएका स्थानीय नागरिक, विशेषगरी ज्येष्ठ नागरिकहरूको आँखाको रेटिना स्क्यान लिन कठिनाइ भएको” स्वीकारे ।  उक्त अधिकारीले भने, “जनजाति व्यक्तिको आँखाको विशेष बनोट भएको कारणले कहिलेकाहीँ आइरिस स्क्यान गर्ने क्रममा उनीहरूलाई सहयोग गर्नुपर्ने हुन्छ ।”   विशेषगरी खोटाङका ज्येष्ठ नागरिकहरूमा यो समस्या बढी रहेको पाइयो । सर्लाहीमा भने यस्तै किसिमको समस्या भेटिएन । 
अपांगता भएका व्यक्तिहरूसँग गरिएको सामूहिक छलफलमा उनीहरूले चेतना, पूर्वाधार, प्रविधि र कार्यान्वयका कमजोरीहरूबाट सिर्जित थुप्रै चुनौतीहरू उजागर गरे । र्याम्प, फराकिला ढोकाहरू, उचित बस्ने व्यवस्था वा अपांगतामैत्री शौचालयहरूको अभावमा धेरै बायोमेटिक दर्ता केन्द्रहरू उनीहरूका लागि पहुँचयोग्य छैनन् । सार्वजनिक यातायातको कमजोर पहुँचले उनीहरूलाई दर्ता केन्द्रहरूसम्म पुग्न पनि गाह्रो हुन्छ । जसोतसो ती केन्द्रहरूसम्म पुग्न सफल भए पनि शारीरिक रूपमा अशक्त आवेदकहरूलाई मर्यादित र सुसूचित तरिकाले सहयोग गर्न सरकारी कर्मचारीहरू प्रायः प्रशिक्षित छैनन् । दर्ता केन्द्रहरूमा, उचित बस्ने व्यवस्था बिना लामो लाइन लाग्न सीमित सहनशक्ति वा असक्त शारीर भएका व्यक्तिहरूलाई निकै संघर्ष गर्नुपर्छ ।
दर्ता केन्द्रहरू र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा अपांगता भएका व्यक्तिहरूमाथि दुर्व्यवहार र भेदभाव गरिएका घटनाहरू पनि अध्ययनको क्रममा थाहा पाइएको थियो ।  शारीरिक वा विकासात्मक अशक्तता भएका धेरै आवेदकहरूले “सरकारी कर्मचारीहरूबाट दुर्व्यवहार” भएको कुरा बताएका थिए । अपांगता भएका व्यक्तिहरू, विशेष गरी सुस्त गतिमा हिँड्न सक्नेहरूले, बायोमेट्रिक डेटा बुझाउने क्रममा द्वेषपूर्ण व्यवहारको सामना गरेको अनुभव साझा गरेका थिए । कान कम सुन्ने वा सुन्न नसक्ने व्यक्तिहरूलाई दर्ता केन्द्रहरूमा सांकेतिक भाषाको सहयोग वा भिजुअल डिस्प्ले र लेखन सहायताजस्ता वैकल्पिक सञ्चार उपकरणहरूको अभाव थियो । जसले गर्दा दर्ता गर्नका लागि पालना गर्नुपर्ने निर्देशन पछ्याउन वा आफ्ना समस्या र चिन्ताहरू व्यक्त गर्न उनीहरूलाई निकै कठिन भएको थियो । त्यसैगरी, औँठाको छाप लगाउने मेसिन र आइसिआर स्क्यानर जस्ता बायोमेट्रिक यन्त्रहरूले स्वचालित अडियो प्रतिक्रिया नदिने हुँदा दृष्टिविहीन र न्यून दृष्टि भएका व्यक्तिहरूलाई दर्ता प्रक्रिया बुझ्न असहज भयो । धेरै दर्ता केन्द्रहरूमा वैकल्पिक सञ्चार उपकरणहरूको अभाव छ, जसले गर्दा सुन्ने क्षमतामा समस्या भोगिरहेका व्यक्तिहरूलाई निर्देशनहरू बुझ्न वा आफ्ना चिन्ताहरू व्यक्त गर्न चुनौतीपूर्ण छ ।     
क्वयेर समूहका सदस्यहरूसँग गरिएको सामुहिक छलफलमा राष्ट्रिय परिचयपत्र र यसमा निहित सम्भावनाले विद्यमान असमानताहरूलाई थप बढाउन सक्ने चिन्ता  प्रकट भएको थियो । क्वयेर समूहले जोड दिइएको एउटा महत्वपूर्ण सवाल, क्वयेर समुदायलाई समेट्न सक्ने अर्थपूर्ण परामर्श प्रणालीको सर्वथा अभाव थियो । 
लैंगिक पहिचानसम्बन्धी संवेदनशील विवरणलगायत व्यक्तिगत डेटा कसरी सुरक्षित गरिनेछ भन्ने जानकारीको अभाव हुनु अर्को मुख्य सरोकारको विषय हो । लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक समुदायका मानिसहरूमा विशेषगरी आफ्नो लैंगिक अभिव्यक्ति कानुनी लैंगिक पहिचानसँग मेल नखाँदा आफ्नो गोपनीयताको उल्लङ्घन हुने डर छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्राप्त गरिसकेका केही सहभागीहरूले सार्वजनिक रूपमा “३५ वर्षको उमेरमा पनि किन अविवाहित हुनुहुन्छ?” जस्ता व्यक्तिगत मामिलामा हस्तक्षेप गर्ने खालका प्रश्नहरू सोधिएको अनुभव सुनाए । विशेषगरी कसैको लैंगिक पहिचान खुलाउदा जोखिम हुने ठाउँमा, जस्तै आफ्नै गृहक्षेत्रमा, त्यस्तो पहिचान खुलाउने प्रश्न गर्दा, थप सामाजिक सीमान्तकरण र बहिष्करणको उच्च जोखिम निम्तिन सक्छ । आफूलाई व्यक्तिगत रूपमा चिन्ने स्थानीय अधिकारीहरू समक्ष आफ्नो लैंगिक पहिचान खुल्ने जोखिमलाई पनि केही सहभागीले गम्भीर चासोको रूपमा औँल्याइएका थिए । यस्तो जानकारीले घरमै पनि असुरक्षित परिस्थितिहरू सिर्जना गर्ने सम्भावना समेत रहन्छ । 
"

chapter 5: "गोपनीयताको अधिकार
गोपनीयताको हक नेपालको संविधानको धारा २८ अन्तर्गत संरक्षित छ । उक्त धाराले कानुनद्वाराबाहेक व्यक्तिको निवास, सम्पत्ति, कागजात, डेटा, पत्राचार र निजी विषयहरूलाई समेट्ने गरी गोपनीयतालाई उल्लङ्घन गर्न नपाइने हकको रूपमा उल्लेख गरेको छ । गोपनीयता र डेटा सुरक्षासम्बन्धी व्यवस्थालाई कार्यान्वयन गर्न गोपनीयता ऐन २०७५ लाई २०७५ असोजमामा अनुमोदन गरिएको थियो र व्यक्तिगत गोपनीयता नियमावली २०७७ लाई २०७७ भदौमा लागू गरिएको थियो । यद्यपि, नेपाल सरकारले डेटा सुरक्षाका लागि छुट्टै विशेष कानुन भने अझै पारित गर्न बाँकी छ ।
सरकारले नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीले “वैश्विक स्तरको” सुरक्षा प्रोटोकलहरूको मापदण्ड अपनाएको दाबी गरेको छ । यसले एइएस–२५६ (AES-256) प्रयोग गर्दछ र कार्डभित्रै जडान गरिएको सुरक्षित चिपमा व्यक्तिगत तथ्यांक भण्डारण गर्दछ । यसले गर्दा अरूले व्यक्तिगत अभिलेखहरू नक्कल गर्न वा तिनमा फेरबदल गर्न कठिन हुने अधिकारीहरूको तर्क छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन २०७७ ले यो कानुन कार्यान्वयन गर्दा व्यक्तिगत गोपनीयता सुनिश्चित गरिने कुरा उल्लेख गरेको छ ।
सरकारी प्रतिनिधिहरूले गोपनीयताबारे आश्वासन दिएका भए पनि त्यसको संवेदनशीलता र गाम्भीर्यतालाई पूर्ण रूपमा आत्मसात गरिएको छैन । राष्ट्रिय परिचयपत्र जस्तो आधारभूत र दूरगामी प्रणालीका लागि मजबुत र विस्तृत ढाँचाको गोपनीयता र डेटा सुरक्षा आवश्यक हुन्छ । बाह्य खतराहरूबाट डेटा सुरक्षित गर्ने, पहुँचलाई कडा रूपमा नियमन र अनुगमन गर्ने तथा डेटा व्यवस्थापनमा पारदर्शिता र जवाफदेहिता सुनिश्चित गर्ने कुराहरू यसमा पर्दछन् । संस्थागत संवेदनशीलता र गोपनीयताका अधिकार तथा डेटा शासनसम्बन्धी जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने प्रयासहरू पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छन् ।
यस स्थलगत अनुसन्धानले प्राविधिक क्षमता, तालिम र साक्षरता, पारदर्शिता र संस्थागत स्पष्टतामा धेरै कमी रहेको फेला पार्यो । 
डेटा गभर्नेन्स 
राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली त्यस्तो बेलामा सुरु गरियो जतिबेला कुनै पनि विस्तृत डेटा संरक्षण कानुनहरू अस्तित्वमा थिएनन् । यसमा समावेश डेटाको दायरा र संवेदनशीलतालाई ध्यान दिँदै, राष्ट्रिय परिचयपत्र परियोजनाका लागि स्पष्ट डेटा शासन संरचना विकास गर्न र प्रकाशन गर्न अत्यन्तै महत्वपूर्ण थियो । यस्तो संरचनाले डेटा स्वामित्व, सुरक्षित भण्डारण, पहुँच नियन्त्रण, डेटा आदानप्रदान र प्रणाली अन्तरसञ्चालनका प्रोटोकलहरू परिभाषित गरेर जिम्मेवार डेटा व्यवस्थापनको आधार तयार गर्छ । यसले गोपनीयताका मापदण्डहरूसँगको अनुपालनलाई पनि सुनिश्चित गर्छ र जवाफदेहिता कायम राख्न नियमित तालिम र चेतनाको महत्वमा जोड दिन्छ । 
यद्यपि, त्यस्तो कुनै पनि विस्तृत डेटा शासन संरचना सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध गराइएको छैन । सरकारले डेटा व्यवस्थापन र सुरक्षा प्रोटोकलहरूबारे सीमित जानकारी दिएको भए पनि यी खुलासाहरूले यस्तो उच्च जोखिमयुक्त डेटाको व्यवस्थापनमा अपेक्षित पारदर्शिता र सुरक्षा उपायहरूको मापदण्ड पूरा गर्न सकेका छैनन् भन्ने प्रष्ट्याउँछ ।
हाल, राष्ट्रिय परिचयपत्रको डेटा एकीकृत डेटा व्यवस्थापन प्रणालीमार्फत व्यवस्थापन गरिन्छ । डेटालाई सिंहदरबारस्थित सरकारी डेटा सेन्टरमा भण्डारण गरिएको छ भने यसको ब्याकअप हेटौँडास्थित प्रकोप पुनस्थापना केन्द्रमा राखिएको छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागले स्वचालित माध्यम (फेलओभर) र विपद् पुनर्लाभ प्रणालीको व्यवस्था सुनिश्चित गदै आफ्नै सर्वर पूर्वाधार सञ्चालन गर्दछ । अधिकारीहरूको दाबी अनुसार प्राथमिक प्रणालीमा खराबी आएमा वा ढलेमा पनि यस ब्याकअप बदोबस्तका कारण डेटालाई पूर्ण रूपमा पुनः प्राप्त गर्न सकिने छ । 
तैपनि, यति ठूलो परिमाणको संवेदनशील व्यक्तिगत डेटा व्यवस्थापन गर्ने सरकारको क्षमताबारे गम्भीर चासोहरू कायम छन् । नेपालको डिजिटल पूर्वाधार कमजोर छ र सरकारी वेबसाइटहरू बारम्बार अफलाइन भइरहन्छन् वा ह्याक हुन्छन् ।  कुशल प्राविधिक जनशक्तिको ठूलो अभाव छ र योग्य पेशाकर्मीहरूलाई टिकाएर राख्ने दर कम हुनाले सरकार संघर्षरत छ ।  


डेटा सार्वभौमता
नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र पूर्वाधारका लागि प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउने फ्रान्सेली बहुराष्ट्रिय कम्पनी आइडिमिया (Idemia) जस्ता निजी कम्पनीहरू डेटा शासनसम्बन्धी सार्वजनिक बहसहरूमा धेरै हदसम्म ओझेलमै रहेका छन् । एक्सपोजिङ आइडिमियाः द पुस फर नेसनल बायोमेट्रिक आइडिज इन अमेरिका शीर्षकको एक प्रतिवेदनले आडिमियाले उत्तरी विश्वमा राष्ट्रिय बायोमेट्रिक पहिचानका लागि निरन्तर रूपमा लबिङ गरिरहेको मात्र देखाउँदैन, यस्तो निजी कम्पनी कसरी व्यक्तिगत स्वतन्त्रताका लागि खतरा हो भन्ने कुरा पनि उजागर गर्दछ । “अमेरिकीहरू र उनीहरूका निर्वाचित प्रतिनिधिहरूलाई आडिमिया र बायोमेट्रिक परिचयपत्रहरूसँग परिचित गराउने” प्रयासमा ट्विला ब्रासे र मट फ्लान्डर्स लेख्छन्, “हालका वा भविष्यका परिष्कृत प्रामाणीकरणका आवश्यकताहरूले व्यक्तिगत स्वतन्त्रता र चिकित्सा सेवाहरूमा बिरामीको पहुँचलाई नकारात्मक रूपमा प्रभावित गर्न सक्छन् ।”  यो चासो यस आशङ्काबाट उत्पन्न हुन्छ कि पर्दा पछाडि बसेर “नियम बनाउने” जुनसुकै निजी कम्पनीले पनि डेटा दुरूपयोग गर्न सक्छ ।
यो त्यही निजी कम्पनी हो, जसले नेपालको बायोमेट्रिक डेटाका लागि सबै प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यदि कुनै निजी कम्पनीले सहमति बिना नै नेपालीहरूको व्यक्तिगत डेटा सङ्कलन गर्न वा त्यसमा पहुँच राख्न सक्छ भने, त्यसले अमेरिकामा जस्तै “व्यक्तिको व्यक्तिगत जीवन र निजी छनौटहरूमा हस्तक्षेप गर्न त्यो डेटा प्रयोग गर्ने शक्ति पनि राख्छ ।”  आडिमियाको सम्झौता नवीकरणभन्दा पर डेटाको सम्भावित प्रयोग र दुरूपयोगले नेपालमा गम्भीर सार्वजनिक बहसहरूको माग गर्दछ ।
पहिला राष्ट्रिय परिचयपत्र विधेयक निर्माणमा संलग्न सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयका एक सहसचिवले यो स्वीकारे कि सरकार भौतिक सुरक्षा र सुरक्षित डेटा पहुँच सुनिश्चित गर्न सक्षम भए पनि “यसको सुरक्षा प्रणाली विकास गर्न प्राविधिक रूपमा राम्ररी सुसज्जित छैन ।” यदि यस्तो अवस्था लामो समयसम्म रहिरह्यो भने, ती अधिकारीले बताएअनुसार, “नेपालीहरूको व्यक्तिगत जीवन र निजी छनौटहरूमा बढ्दो हस्तक्षेपले भविष्यमा धेरै समस्याहरू निम्त्याउन सक्छ ।”  

सञ्चार, तालिम र शिक्षामा खाडल
प्राविधिक क्षमताभन्दा पर डेटा गोपनीयता र सुरक्षारेखाहरूबारे चेतना र संवेदनशीलताको कमी चिन्ताजनक रहेको छ । सरकारी अधिकारीहरूले डेटा सुरक्षा कमजोरीहरूबारे बारम्बार कमजोर बुझाइ प्रदर्शन गरेका छन् । व्यक्तिको विवरण प्रयोग गर्ने सन्दर्भमा लापर्बाही समेत देखाएका छन् । उदाहरणका लागि, यातायात व्यवस्था विभाग र निर्वाचन आयोग दुवैले विगतमा आफ्ना वेबसाइटहरूमा संवेदनशील व्यक्तिगत डेटा प्रकाशित गरी नागरिकहरूलाई गम्भीर गोपनीयता जोखिममा पारेका थिए ।   स्थालगत अध्ययनका क्रममा राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागका कर्मचारीहरू समेत परिचयपत्रको प्रविधि र यसका प्रक्रियाहरूमा गोपनीयता र सुरक्षा नियन्त्रणहरू कसरी निर्माण भइरहेका छन् भन्ने विषयमा स्पष्ट नरहेको पाइयो । “सुरक्षित दृष्टिकोण” अपनाइएको दाबी गरिए पनि प्रणालीले कसरी काम गर्छ भन्ने आधारभूत, उच्चस्तरीय जानकारीहरू समेत पर्याप्त रूपमा उपलब्ध गराइएको छैन । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागमा डेटा रुजु गर्ने जिम्मेवारी बहन गरेका एक शाखा अधिकृतले आफ्नो तहका अधिकारीहरूलाई समेत सूचना तथा सञ्चार प्रविधिबारे राम्ररी शिक्षित, प्रशिक्षित वा संवेदनशील नबनाइएको उल्लेख गरे । बायोमेट्रिक डेटाको सुरक्षित व्यवस्थापनको तरिका र यसको सार्वजनिक प्रयोगबीचको सम्बन्धबारे राम्ररी बुझ्न आवश्यक रहेको व्यक्ति र समूहहरूसमक्ष त्यस्ता जानकारीहरू प्रभावकारी रूपमा पुर्याइएको छैन ।
राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग भित्रका आन्तरिक परामर्श र सूचनाहरू, खासगरी परिचयपत्रको प्रारम्भिक दर्ता प्रक्रियामा यसका डिजाइन र कार्यान्वयनसम्बन्धी जरूरी पहुँच र शिक्षासम्बन्धी प्रयासहरू, अत्यन्तै न्यून रहेको पाइयो । पहुँच र चेतना जगाउने अभियानहरूको तयारी तथा कार्यान्वयनका लागि चाहिने विश्वसनीय सूचना र अर्थपूर्ण परामर्शहरू व्यवहारमा सम्भव भएसम्म अति नै सीमित रहेका थिए ।
स्थलगत अध्ययनको क्रममा थाहा भयो, व्यवस्थित पहुँच र सूचना अभियानहरूको अभावका कारण प्रयोगकर्ताहरूमा डिजिटल साक्षरताको स्तर निकै कमजोर छ । गोपनीयता, डेटा सुरक्षा वा यी प्रणालीहरूको प्रयोगबारे पारदर्शी र विश्वसनीय सूचनाको सर्वथा अभाव पाइयो । अधिकांश मानिसहरू आफूले बुझाएको व्यक्तिगत डेटासँग जोडिएका गोपनीयताका जोखिमहरूबारे अन्जान थिए वा उनीहरूमा यससम्बन्धी सीमित मात्र बुझाइ थियो । उनीहरूले त्यस जानकारीको उद्देश्य वा सम्भावित प्रयोगहरू थाहा नपाई केवल “अनिवार्य” भनिएकोले मात्र बायोमेट्रिक विवरणहरू बुझाएको बताएका थिए । धेरैजसोले गोपनीयता उल्लङ्घनका जोखिमहरूकै बारेमा कहिल्यै सोचेका थिएनन् र विभिन्न नियन्त्रणहरूले त्यस्ता जोखिमहरूलाई न्यूनीकरण गर्न कसरी मद्दत गर्न सक्छन् भन्ने विषयमा अन्योल व्यक्त गरे । अन्य केही व्यक्तिहरू डेटाको जोखिमप्रति शङ्कास्पद थिए र उनीहरूमा यससम्बन्धी “अनुभूति त थियो,” तर त्यसलाई “शब्दमा कसरी व्यक्त गर्ने” थाहा थिएन । 
विगतमा, र अझै पनि, आवश्यकता पर्दा आफ्नो नागरिकता प्रमाणपत्र परिवारका सदस्य, विश्वासिला साथी वा छिमेकीहरूलाई दिनु सामान्य चलन हो । यो आधारभूत कागजातको साटासाट वा प्रयोग विभिन्न किसिमका आधिकारिक कामहरूको लागि हुने गर्छ, जस्तैः साना उद्योगहरू स्थापना गर्न, सम्पत्ति खरिद गर्न, ऋण लिन वा सामुदायिक समूहहरूमा आबद्ध हुन । यस्ता अभ्यासहरूका कारण धेरै प्रयोगकर्ताहरूका निम्ति व्यक्तिगत जानकारीहरू डिजिटल रूपमा समेत सेयर गर्नु “सामान्य” मानिन्छ । साथै, त्यस्तो किसिमको लेनदेनले सम्पत्ति गुम्ने, व्यक्तिगत विवरणमा अनधिकृत पहुँच पुग्ने र आधिकारिक पत्राचारहरू बीचमै रोक्का वा नियन्त्रण हुने जस्ता अधिकारहरूको उल्लङ्घन हुने पनि धेरैले सुनाए ।
नागरिक समाजका प्रतिनिधिहरूसँगको परामर्श बैठकको क्रममा एक सदस्यले सुरक्षा र गोपनीयताबारे चिन्ता व्यक्त गर्दै सरकारले डेटा गोपनीयता, डेटा सुरक्षा र यसको सार्वजनिक प्रयोगसम्बन्धी पर्याप्त जानकारी नदिएको वास्तविकता औंल्याए । सर्लाही र खोटाङमा गरिएका सामूहिक छलफलहरूबाट बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलन र डेटा सुरक्षाबारे पर्याप्त रूपमा जानकारी प्रवाह नगरिएको खुलासा भयो । यसले मानिसहरू डेटा गोपनीयता र सुरक्षाको आधारभूत बुझाइ विना नै दर्ता प्रक्रियामा होमिएको इंगित गर्छ । 
गोपनीयता र डेटा सुरक्षाका सवालहरूमा जनतालाई संलग्न गराउन सूचना र चेतना जगाउने प्रयासहरूको अभाव सर्वथा छ । यसले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको अपेक्षित प्रयोगहरू के-के हुन् र यसले व्यक्तिहरूलाई उनीहरूको व्यक्तिगत डेटामाथि अर्थपूर्ण नियन्त्रण दिन सक्छ वा सक्दैन भन्ने प्रश्नहरू उब्जाएको छ ।
कमजोर नागरिक र सीमान्तकृत समुदाय
पहिल्यैदेखि नै जोखिममा रहेका र सीमान्तकृत व्यक्तिहरूको गोपनीयता र मौलिक स्वतन्त्रतामाथि थप खतराहरू सिर्जना हुने सम्भावना बढी रहन्छ । खोटाङ र सर्लाही दुवै ठाउँका बासिन्दाहरू ठूलो संख्यामा वैदेशिक रोजगारीमा जाने गर्छन् । अस्थिर तथा असुरक्षित जीवनयापनका कारण आप्रवासी श्रमिक तथा जोखिममा रहेका मानिसहरूले आफ्ना व्यक्तिगत विवरण र कागजातहरू उचित रूपमा सुरक्षित राख्न नसकेको इतिहास छ । त्यस्ता कागजातहरू प्रायः बिग्रिएको, अव्यवस्थित अवस्थामा वा त्रुटिपूर्ण विवरणसहितका हुने गर्छन् । यस्ता अभ्यासहरू यसभन्दा अघिकै एजेन्ट तथा निजी कम्पनीहरूबाट हुने शोषण र दूर्व्यवहारसँग जोडिएका हुन्छन् । यात्राका लागि अध्यागमनलाई चाहिने राहदानी र परिचयपत्रसहित व्यक्तिगत कागजातहरू अनिवार्य रूपमा पहिले नै बुझाउनुपर्ने अवस्थाले पनि जोखिमलाई थप बढाएको छ । डिजिटल परिचयपत्रको थप आवश्यकताले गर्दा आप्रवासी तथा जोखिममा रहेका व्यक्तिहरू दर्ता फाराम भर्न फेरि एकपटक निजी साइवर क्याफेहरूमा भर पर्न बाध्य पारिएका छन् । नागरिकहरूका लागि डिजिटल फाराम भर्ने सेवा उपलब्ध गराउने धेरैजसो साइवर क्याफेहरू वा आवेदन प्रशोधन केन्द्रहरू जिल्ला प्रशासन कार्यालय र अध्यागमन कार्यालयहरूको आसपासमै अवस्थित रहने गर्छन् । गोपनीयताका जोखिमहरू अत्यधिक छन्, किनकि गरिब तथा जोखिममा रहेका वर्गहरू यी निजी सेवाहरू प्रयोग गर्न बाध्य छन्, जहाँ उनीहरूको व्यक्तिगत विवरण तेस्रो पक्षहरूको पहुँचमा तुरुन्तै पुग्छ । आप्रवासी कामदारहरूले पहिल्यै यकिन नगरी आफ्नो सम्पूर्ण व्यक्तिगत विवरण बुझाइसकेका कारण, आफूहरू ठगिएको, बेचिएको वा दुर्व्यवहारमा परेको कुरा वैदेशिक गन्तव्य मुलुकमा पुगेपछि मात्रै महशुश गर्ने गरेका थुप्रै उदाहरणहरू छन् ।  यसबाहेक सिमकार्ड प्रयोगकर्ताहरूले पनि बिनासावधानी आफ्ना व्यक्तिगत विवरण साझा गरेका कारण आफूविरुद्ध ती विवरणहरू प्रयोग गरिएका धेरै उदाहरणहरू भेटिन्छन् । यस्ता शोषण नेपालको सार्वजनिक जीवनमा “सामान्य” भइसकेको जस्तो देखिए पनि बाहिर जान लागेका धेरै नागरिकहरूले आफूलाई जथाभाबी साइबर क्याफेहरूमा व्यक्तिगत विवरण बुझाउन बाध्य पार्दा थप जोखिममा परेको अनुभव गरिरहेका छन् । 
निःशुल्क र सुरक्षित दर्ता सेवाहरू उपलब्ध गराएर यी भयावह सुरक्षा जोखिमहरूलाई तुरुन्तै नियन्त्रण गर्नु जरूरी छ । यद्यपि, पर्याप्त तयारी र साधनस्रोत बिना राष्ट्रिय परिचयपत्र आयोजना कार्यान्वयन गर्न सरकारले देखाएको “हतारो”ले नागरिकहरूलाई एकपटक फेरि असुरक्षित डेटा सेयरिङको जोखिममा पारेको छ । यसले गोपनीयता उल्लङ्घन गर्ने आधारहरू निरन्तर सिर्जना गरिरहेको छ । 
सर्लाही जस्ता जिल्लाहरूमा साइबर अपराधका धेरै घटनाहरू देखिन थालेका छन् । खोटाङको दिक्तेल जस्ता पहाडी साना सहर-बजारहरूमा साइबर अपराधका घटनाहरू तुलनात्मक रूपमा कम देखिन्छन् । खोटाङका एक वकिलले उल्लेख गरे अनुसार, “यस्ता घटनाहरू यहाँ दर्ता समेत हुँदैनन्” । सामाजिक सञ्जालमा कसैले कसैलाई हप्काउने वा कसैको व्यक्तिगत जानकारी सार्वजनिक गर्ने जस्ता मुद्दाहरू मात्र दर्ता हुने गरेका छन् । त्यस्ता मुद्दाहरूको दर्ता संख्या पनि निकै कम छ । उनले थप स्पष्ट पार्दै भने, “संभवतः साइबर अपराधका घटनाहरू जिल्ला कार्यालयमा दर्ता नभएकाले हामीले प्रायः देख्दैनौँ । त्यसको सट्टा ती अभद्र व्यवहारसम्बन्धी मुद्दाहरूको रूपमा दर्ता हुन्छन्, जहाँ धरौटी जम्मा गर्ने र अभद्र व्यवहार नदोहोर्याउने सहमतिमा पुग्न अदालतको मिति तोक्ने प्रचलन छ ।” उनले थपे, “लिखित रूपमा साइबर अपराधको प्रकृतिको कुनै उल्लेख नभएका कारण सम्बन्धित व्यक्ति त्यसरी नै छुट्छ ।” अभद्र व्यवहारको मुद्दामा गालीगलौज गर्ने, अपशब्द प्रयोग गर्ने, नराम्रो व्यवहार गर्ने आदि पर्छन् र यस्ता विषयमा फेरि यस्तो किसिमको व्यवहार नदोहोर्याउने प्रतिबद्धतासहित दुई पक्षबीच सहमति गराएर टुङ्ग्याउने गरिन्छ ।
क्वयेर समुदायले राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको सन्दर्भमा महत्वपूर्ण गोपनीयताका चासोहरू व्यक्त गरेका छन् । जसले उनीहरूको गरिमा र सुरक्षामा निम्त्याउने जोखिमहरूलाई महत्व दिन्छन् । एक सामूहिक छलफलमा सहभागीहरूले महिला र क्वयेर व्यक्तिहरूसँग अर्थपूर्ण परामर्शको अभाव रहेको उल्लेख गरे । साथै लैंगिक पहिचान जस्ता संवेदनशील व्यक्तिगत डेटाका हकमा अपर्याप्त सुरक्षा रहेको टिप्पणी समेत गरे । विशेषगरी असान्दर्भिक र लाञ्छित “अन्य” श्रेणीमार्फत लैंगिक पहिचान खुलाउन अनिवार्य गर्ने नियम जोखिमको प्रमुख स्रोत रहेको बताइयो । यसले सरकारी अधिकारी र समाजबाट भेदभाव निम्त्याउने जनाइयो । सहभागीहरूले कमजोर डिजिटल सुरक्षा भएको देशमा त्यस्ता जानकारीको दुरुपयोगले रोजगारी गुमाउने, करियरमा अवरोध आउने र शारीरिक हानि पनि हुनसक्ने विषयमा जोड दिएका थिए । त्यसैले, राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली  समावेशी र गोपनीयताको सम्मान गर्ने दृष्टिकोण तत्काल अवलम्बन गर्नुपर्ने बताए । 

सुरक्षा र गोपनीयताको मुकाबला
राष्ट्रिय परिचयपत्रको उल्लिखित उद्देश्यहरूमध्ये एक परिष्कृत ट्र्याकिङ र निगरानीमार्फत राष्ट्रिय सुरक्षालाई सघाउनु हो । राष्ट्रिय सुरक्षा महत्वपूर्ण भए पनि प्रायः नागरिकहरूको गोपनीयतामा आँच पुयाउँदै सरकारले यसको औचित्यलाई विशेष रूपमा प्रयोग गर्छ । 
नेपालको कानुनी ढाँचाले गोपनीयताको हकलाई मान्यता दिए पनि आपतकालीन अवस्थामा वा राष्ट्रिय सुरक्षाको सन्दर्भमा “कानुन बमोजिम” व्याख्याको लागि ठाउँ राखेको छ । जब पर्याप्त सुरक्षाबिना बायोमेट्रिक प्रविधिहरू प्रयोग गरिन्छन् तब कानुनी अस्पष्टता समस्याग्रस्त बन्न पुग्छ । विशेषगरी सङ्कटको समयमा वा “राष्ट्रिय” सुरक्षाको नाममा नागरिकका गोपनीयताको हक प्रायः जोखिममा पर्छ वा बेवास्ता गरिन्छ । गोपनीयता ऐन २०७७ ले पनि आपतकालीन सुरक्षा जाँच, स्वास्थ्य उपचार, स्वास्थ्य परीक्षण, विपद् व्यवस्थापन र अधिकृत निगरानीका क्रममा गोपनीयताको हकमा अपवादहरूको व्यवस्था गरेको छ । राष्ट्रिय साइबर सुरक्षा नीति २०८० र विचाराधीन सामाजिक सञ्जाल विधेयक २०८२ ले आपराधिक सजायका प्रावधानहरू र फराकिलो राष्ट्रिय सुरक्षा व्यवस्था ल्याएर व्यक्तिगत गोपनीयता उल्लघंनको जोखिम निम्त्याउने अवस्थालाई थप जटिल बनाएका छन् । यी छिद्रहरूले गर्दा नागरिकहरू आफ्नो गोपनीयताभन्दा सुरक्षालाई प्राथमिकता दिन बाध्य पारिएका छन् । यसले विशेष गरी सुविधाविहीन तथा जोखिममा रहेका व्यक्ति र समूहका लागि जटिल परिस्थिति सिर्जना गर्छ । 
उदाहरणका लागि, निर्वाचन आयोगले “सार्वजनिक खुलासा” र “पारदर्शिता” भन्दै मतदाताहरूको गोपनीयतामाथि आँच पुर्याएको थियो ।  बडी एण्ड डाटाले गोपनीयतासम्बन्धी कानुनहरूबारे गरेको विश्लेषणले ती छिद्रहरूको व्याख्या गर्दछ जसले स्वास्थ्यसम्बन्धी आपतकालीन अवस्था, उपचार वा सम्बन्धविच्छेदजस्ता कानूनी प्रक्रिया वा कारवाहीहरूमा महिला, बालबालिका वा अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको गोपनीयता उल्लङ्घन हुनसक्छ । महिलाहरूको यौनिकतालाई लाञ्छित गरिने मामिलामा, उनीहरूको यौन स्वास्थ्य, यौनजन्य सङ्क्रमण वा गर्भधारण/गर्भपतनसम्बन्धी व्यक्तिगत सूचनाको गोपनीयता जुनसुकै मूल्यमा सुरक्षित गरिनुपर्छ । यस्ता संवेदनशील सूचनाहरूको गोपनीयता भंग हुँदा जोखिममा रहेका समूहहरूमा गम्भीर प्रभाव पर्न सक्छ ।
हाम्रा कानुनहरू पितृसत्तात्मक छन् र तिनमा विभिन्न कानूनी छिद्रहरू पनि रहेका छन् । यो वास्तविकतालाई मध्यनजर गर्दा, सुरक्षा वा विकासका नाममा औचित्य सावित गरिएका र कानुनतः अनुमति प्राप्त बायोमेट्रिक तथ्यांकहरूको प्रयोगले जोखिममा रहेका समूहहरूलाई थप सङ्कटमा पार्न सक्छ । सुरक्षा र विकासका भाष्यहरूले सुविधाविहीन तथा जोखिममा रहेका व्यक्ति र समूहहरूको अधिकार, सुरक्षा र स्वतन्त्रतामा असर पार्नु हुँदैन ।
हामीलाई गोपनीयता तथा डेटा संरक्षणसम्बन्धी एक विस्तृत कानुनको तत्काल आवश्यकता छ । प्रविधि थप शक्तिशाली, व्यापक र अनाधिकृत रूपमा विकसित हुँदै गई व्यक्तिको निजी जीवनमा गहिरोगरी प्रवेश गर्दै जाँदा व्यक्तिगत गोपनीयता माथिको जोखिम निरन्तर बढिरहेको छ । नेपालमा बायोमेट्रिक्स प्रविधि एक प्रमुख प्राविधिक विकासको रूपमा उदाइरहेको नयाँ वास्ताविकतालाई प्रतिबिम्बित गर्न कानुनहरू अद्यावधिक गरिनु पर्दछ । सार्वजनिक र निजी दुवै क्षेत्रहरूले अध्यागमन कार्यालयदेखि स्मार्टफोनहरूसम्म मानवीय पहिचान र प्रमाणीकरणका लागि बायोमेट्रिक उपकरणहरूको प्रयोग बढाइरहेका छन् । सुरक्षा बढाउने र सेवा प्रवाह सुधार गर्ने माध्यमको रूपमा प्रचार गरिएका यी प्रविधिहरू द्रुत गतिमा दैनिक जीवनको अभिन्न अङ्ग बन्दै गइरहेका छन् ।
बायोमेट्रिक प्रविधिको मुख्य वाचा उत्कृष्ट सुरक्षा र थप प्रभावकारी सेवाहरू प्रदान गर्नुमा निहित छ । यो प्रविधि आर्थिक रूपमा व्यावहारिक र प्राविधिक रूपमा उन्नत बन्दै जाँदा, यसको प्रयोगले व्यक्तिगत डेटाद्वारा आकार लिइरहेको फराकिलो डिजिटल संसारसँग नेपालीहरूको अन्तरक्रिया गर्ने तरिकालाई रूपान्तरण गर्नेछ ।
नेपाली समाज डिजिटल कनेक्टिभिटीमा थप आबद्ध हुँदै जाँदा हामीले आफ्ना सह-नागरिकका गोपनीयता र गरिमाको सम्मान गर्ने नयाँ तरिका सिक्न उत्तिकै जरुरी छ । यी उदाउँदो प्राविधिक वास्ताविकताहरूको सामना गर्दै व्यक्तिगत गोपनीयता र स्वतन्त्रताको रक्षा गर्न देशले आफ्ना प्रयासहरूलाई थप तीव्र र व्यापक पार्नुपर्छ ।
 "

box 11: "बक्सा ११: विशिष्ट पहिचान नम्बर र बायोमेट्रिक डेटाको जोखिम
विशिष्ट पहिचान नम्बरहरू चुहावट भएमा पहिचान चोरीलगायत विभिन्न जोखिम निम्तिन सक्छ । उदाहरणका लागि, कसैले तपाईंको पहिचानको नक्कल गरी वित्तीय सेवा लिन वा ठगी गर्न सक्छ । तपाईंको नाममा अनधिकृत रूपमा सिमकार्ड दर्ता वा दुरुपयोग गर्न सक्छ । सरकारी सेवा वा सुविधासम्बन्धी विवरणमा हेरफेर गर्न सक्छ, वा तपाईंको व्यक्तिगत जानकारीको दुरुपयोग गरी तपाईंलाई झुक्याउन, दबाब दिन वा हानि पुर्‍याउन लक्षित सामाजिक ढाँचामा आक्रमण गर्न सक्छ ।
औँठाछाप, आँखाको आइरिस स्क्यान वा अनुहार पहिचान जस्ता बायोमेट्रिक डेटा तपाईंको विशिष्ट पहिचानसँग जोडिएपछि यस्ता जोखिमहरू गुणात्मक रूपले बढ्न पुग्छ । बायोमेट्रिक विशेषताहरू एक पटक बुझाए पछि पासवर्ड वा पहिचान नम्बरहरूझैँ परिवर्तन गर्न सकिँदैन । बायोमेट्रिक डेटाको उल्लङ्घनले आजीवन जोखिम रहिरहन सक्छ । यसबाट व्यक्तिको निरन्तर निगरानी/ट्र्याकिङ र प्रोफाइल तयार पार्ने कार्य (प्रोफाइलिङ), अनधिकृत निगरानी वा आपसमा जोडिएको डेटाबेस प्रणालीहरूमार्फत व्यक्तिगत जानकारीहरूको शोषण र दुरूपयोग हुन सक्छ । 
गोपनीयताका यी उल्लङ्घनहरू ह्याकरहरू र निजी डेटा दलालहरूजस्ता बाह्य पक्षहरूबाट सिर्जना हुन सक्छन् । तर तिनीहरू सरकारी निकाय, कानुन कार्यान्वयनकारी निकाय वा संवेदनशील डेटा ह्यान्डल गर्ने संस्थाहरूका कर्मचारीहरू लगायत आन्तरिक पक्षहरूबाट पनि उत्पन्न हुन सक्छन् । पर्याप्त डेटा शासन, लेखापरीक्षण संयन्त्र वा कानुनी सुरक्षा उपायहरूको अभाव भएका प्रणालीहरूमा, यस्तो दुरुपयोग पत्ता नलाग्न सक्छ वा यसको समाधान नहुन सक्छ । जब बायोमेट्रिक प्रमाणीकरणलाई बैंकिङ, कल्याणकारी सेवा वा स्वास्थ्य सेवा जस्ता अत्यावश्यक सेवाहरूमा एकीकृत गरिन्छ, तब जोखिममा परेको डेटालाई अपडेट वा खारेज गर्न नसक्नुले अपूरणीय क्षति ल्याउँछ । यो विशेषगरी त्यस्ता सन्दर्भहरूमा चिन्ताजनक हुन्छन् जहाँ व्यक्तिहरूको कानुनी उपचार सीमित हुन्छ वा जहाँ जवाफदेहिताका संरचनाहरू कमजोर हुन्छन्, जसले पहिल्यैदेखि सीमान्तकृत वा निगरानीमा परेका जनसंख्याका लागि जोखिमहरू बढाउँछ ।
हाम्रो प्रारम्भिक अनुसन्धानमा पनि हामीले केन्द्रीय डेटाबेसको प्रयोग र सार्वजनिक तथा निजी दुवै सेवाहरूसँग राष्ट्रिय परिचयपत्रको एकीकरणले दुरुपयोग, डेटा उल्लङ्घन र जवाफदेहिताको अभाव र जोखिमलाई बढाउँछ भन्ने सवालहरू उठाएका छौँ । औँठाछाप र आँखाको स्क्यान जस्ता बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलन डिजिटल पहिचानको दायराभन्दा बाहिर जान्छ, जसले निरन्तर निगरानी र गोपनीयता उल्लङ्घनको सम्भावना बढाउँछ भनेका छौँ ।   
बायोमेट्रिक र यसमार्फत नागरिकका व्यक्तिगत डेटा उल्लङ्घन हुने सम्भावनाबारे निर्वाचित प्रतिनिधिहरू र नीति निर्माताहरूले बुझ्न अतिआवश्यक छ, किनकि उनीहरू यस उदीयमान प्रविधिको प्रयोगलाई नियन्त्रण गर्ने नीतिलाई आकार दिने स्थानमा छन् । बायोमेट्रिक्सको ठोस ज्ञान र पर्याप्त बुझाई व्यवसायी, कानुनी विज्ञ, र नीति पैरवीकर्ताहरूका लागि पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण छ, ताकीयस विषयका सार्वजनिक बहसहरूमा उनीहरू अर्थपूर्ण रूपमा संलग्न हुन सकून् ।
"
box 12: "बक्सा १२: नेपालमा पहिचानको डिजिटाइजेसनः प्रयत्न, अनुभव र प्रभावसम्बन्धी अध्ययन सिफारिस
२०७८ सालमा बडी एण्ड डाटाले नेपालमा पहिचानको डिजिटाइजेसनः प्रयत्न, अनुभव र प्रभाव शीर्षकमा राष्ट्रिय परिचयपत्रबारे गरेको परीक्षण अध्ययनले, नेपालका नीति निर्माता, नागरिक समाजका संस्था र अनुसन्धानकर्ताहरूलाई लक्षित गर्दै सुझाबहरु दिएको थियो । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली निरन्तर विस्तार हुँदै जाँदा, डेटा सुशासन, समावेशिता र मानवअधिकारसम्बन्धी बढ्दो चासोहरूलाई ध्यान राख्दै ती सुझाबलाई पुनरावलोकन र थप सुदृढ गर्नु महत्वपूर्ण देखिन्छ ।
हामीले नेपालका नीति निर्माताहरूले अनिवार्य रूपमा लागू गरिने राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीमा नागरिकबाट अत्यधिक मात्रामा व्यक्तिगत जनसांख्यिक तथा बायोमेट्रिक तथ्यांक संकलन गरिने अवस्थालाई गम्भीर रूपमा लिनुपर्ने विषयमा जोड दिएका थियौँ । राष्ट्रिय डिजिटल परिचयपत्र प्रणालीहरू नागरिकलाई अनिवार्य बनाउँदै गर्दा, विशेष गरी सीमान्तकृत समुदायका व्यक्तिहरूको मानवअधिकारको रक्षा गर्न मजबुत शासन र जवाफदेहिताका प्रोटोकलहरू हुनुपर्छ भनेका थियौँ । कडा सुशासन मापदण्डहरूसँगै, सरकारले गलत सूचना रोक्नको लागि कार्यक्रमका सबै पक्षहरूलाई विश्वसनीय र पूर्ण रूपमा सही जानकारी उपलब्ध गराउने रणनीतिक सञ्चार नीति अपनाउनुपर्छ भन्नेमा जोड दिएका थियौँ । बायोमेट्रिकमा आधारित डिजिटल परिचयपत्र प्रणालीले प्रायः गहिरो जरा गाडेको सामाजिक–सांस्कृतिक बहिष्करणलाई बढावा दिन्छ, यसले सीमान्तकृत समुदायहरूलाई असमान रूपमा प्रभावित गर्छ । तसर्थ हामी यो सुझाब दिन्छौँ, डिजिटल परिचयपत्र नभएको आधारमा कुनै पनि व्यक्तिलाई सार्वजनिक सेवा प्राप्त गर्नबाट वञ्चित गरिनु हुँदैन ।
अनुसन्धानकर्ता र नागरिक समाजका संस्थाहरूका लागि सुझाबः    
•	विस्तृत मिश्रित–विधिमा आधारित गहिरो अध्ययन गर्ने ।  
•	डिजिटल अधिकारका क्षेत्रमा काम गर्ने नागरिक समाजका संस्थाहरूसँग पर्याप्त सहकार्य गर्ने ।   
•	सामाजिक न्याय र डिजिटल नीतिहरूको अन्तरसम्बन्धमा काम गर्ने नागरिक समाजका संस्थाहरूसँग व्यापक सहकार्य गर्ने ।  
•	भूइँतहमा देखिएका चुनौती र समस्याहरूबारे जानकारी गराउन सरकारी तथा निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरूसँग संवाद र सहकार्य गर्ने ।

नीति निर्माताहरूका लागि सुझाबः    
•	निष्पक्ष, जवाफदेही र पारदर्शी डिजिटल नीति निर्माण तथा सुशासन प्रक्रियाहरू अपनाउने ।   
•	नागरिकहरूको डेटा र डिजिटल गोपनीयताको रक्षा गर्ने ।  
•	बलियो साइबर सुरक्षा मापदण्ड तथा प्रोटोकलहरू सुनिश्चित गर्ने ।  
•	प्रविधिमा आधारित समाधानहरूको प्रयोगबारे पुनरावलोकन गर्ने ।  
•	राष्ट्रिय डिजिटल साक्षरता अभियान सञ्चालन गर्ने ।
"

chapter 6: "अबको बाटो 
यो प्रतिवेदन राष्ट्रिय परिचयपत्रको निर्माण प्रक्रिया, यसका कानुनी व्यवस्था, कार्यान्वयन अभ्यासहरू र नागरिकका सरोकारहरूमा केन्द्रित रहेको छ । बडी एण्ड डाटाको अध्ययन अनुसार, नेपालको राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्याक्रमले डिजिटल प्रणालीमार्फत शासनमा सुधार गर्ने र सार्वजनिक सेवाहरूमा सहज पहुँच बढाउने महत्वाकाङ्क्षी प्रयासलाई झल्काउँछ । यद्यपि, यस प्रतिवेदनले देखाएझैँ, विद्यमान अवस्थामा यसको कार्यान्वयन प्रक्रिया निकै त्रुटिपूर्ण रहेको छ । कमजोर शासन संरचना, सरोकारवालाहरूसँग अपर्याप्त परामर्श,  पारदर्शीताको कमी र कमजोर डिजिटल पूर्वाधारका कारण यस कार्यक्रमका निर्धारित लक्ष्य प्राप्त गर्न निकै कठिन हुने देखाएको छ । विशेषगरी महिला, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, यौनिक तथा लैंगिक अल्पसङ्खयक समुदाय र सीमान्तकृत समूहहरूको गोपनीयता, गरिमा र सुरक्षामाथि उत्पन्न हुने जोखिमहरू अत्यन्त चिन्ताजनक छन् । हालको राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको डिजाइन र कार्यान्वयनले यस्ता समूहहरूलाई प्रणालीगत रूपमा सेवाबाट बहिष्कृत गर्ने र उनीहरूको जोखिम अझ बढाउने अवस्था सिर्जना गरेको देखिन्छ ।
व्यापक तथ्यांक संरक्षणसम्बन्धी कानूनको अभाव र केन्द्रिकृत बायोमेट्रिक डेटाबेस प्रणालीमा निर्भर रहनुले सुरक्षा, जवाफदेहिता र मानवाधिकारबारे गम्भीर प्रश्न उब्जाएको छ । बलियो सुरक्षात्मक उपायहरूको अनुपस्थिति र स्पष्ट कानूनी संरक्षणको अभावमा डिजिटल प्रणालीमार्फत सेवा प्रवाह सहज र समावेशी बनाउने भनिएको वाचा निगरानी, दबाब र भेदभाव बढाउनेतर्फ बढी ढक्लिने जोखिम देखिन्छ ।
अगामी दिनमा, राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीको सफलता अधिकार, पारदर्शिता र अर्थपूर्ण सहभागितालाई आफ्नो कार्यशैलीको केन्द्रमा राख्ने सरकारको इच्छाशक्तिमा निर्भर हुनेछ । राष्ट्रिय परिचयपत्र निगरानी र बहिष्करणको साधन बन्ने नभई सुशासन र सशक्तिकरणको उपकरण बन्ने वास्तविकता सुनिश्चित गर्न समावेशी परामर्श, कडा कानुनी सुरक्षा र समानताप्रतिको अडिग प्रतिबद्धता जरूरी हुन्छ । बडी एण्ड डाटाले गरेको अघिल्लो अध्ययन प्रतिवेदनमा (बक्स १२ हेर्नुहोस्) प्रस्तुत गरिएको सुझाबहरूलाई आधार बनाउँदै, यस प्रतिवेदनले सरकारी, निजी क्षेत्र र नागरिक समाजका संगठनहरूलाई विशिष्टदेखि व्यापक दायरासम्मका सुझाबहरू प्रस्ताव गरेको छ ।  

"
government recommendations: " सरकारका लागि सुझाबहरू
सरकारी भाष्यमा राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीलाई प्रशासनिक दक्षता बृद्धि र डिजिटल सेवामा समावेशीता बढाउने माध्यमका रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । तापनि हाम्रो अध्ययनले कमजोर शासन संरचना र टुक्राटाक्रीमा भइरहेको प्रभावहीन कार्यान्वयनले यी उद्देश्यहरू गम्भीर रूपमा प्रभावित भएका छन् । राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यान्वयन प्रक्रियामा सबैलाई समेट्ने प्रतिबद्धता, कार्यान्वयमा पारदर्शीता र समग्र प्रणालीप्रतिको जवाफदेहितामा स्पष्ट अभाव रह्यो । 
यी संरचनागत कमजोरीहरू सम्बोधन गर्न यस अध्ययनले शासन, पहुँच र जवाफदेहिता वरिपरि तीन आधारहरूमा वर्गीकरण गरेर नीतिगत सुझाव प्रस्तुत गरेको छ । यदि नेपालले आफ्ना सबै नागरिकहरूका लागि सुरक्षित, न्यायपूर्ण र साँच्चै परिवर्तनकारी डिजिटल पहिचान प्रणाली निर्माण गर्न चाहन्छ भने यी क्षेत्रहरूमा तुरुन्तै सुधार आवश्यक छ । 
१) अनिवार्य दर्ताको सट्टा सहमतिमा आधारित स्वेच्छिक छनौट सुनिश्चित गर्नेः राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य नभएर नागरिकको स्वैछिच्क सहमतिमा लागू गरे यो सार्वजनिक सहजताको प्रशासनिक साधन बन्न सक्छ । परिचयपत्रलाई बाध्यकारी बनाउँदा राज्यका आधारभूत सेवामा पहुँच विस्तार गर्ने भन्दा बढी प्रशासनिक करकापमा ध्यान गएको छ । सरकारले मौलिक विश्वास जित्न र प्रयोगकर्ता अनुकुल सेवाको प्रभावकारिता प्रमाणित गर्न सूसुचित सहमति र प्रष्ट नागरिक शिक्षामा आधारित मानव–लक्षित दृष्टिकोण अप्नाउनु पर्छ ।  
२) परिचयपत्रको भेदभावरहित सार्वभौम पहुँच स्थापित गर्नेः सिद्धान्ततः परिचयपत्रलाई नागरिक प्रमाणपत्रको प्रमाणभन्दा पनि डिजिटल सेवाको आधार बनाउन चाहेकोले सार्वजनिक सेवा सहज बनाउन सरकारले दर्ताको मापदण्डलाई सजिलो बनाउन सक्छ । व्यवहारमा नागरिकता प्रमाणपत्र भएका व्यक्तिहरूलाई मात्र दर्ता गर्न पाउने आधारले लाखौं असहाय बासिन्दालाई आधारभूत डिजिटल सेवाहरूबाट स्वतः वञ्चित गर्छ । सरकारले आफ्नो नीतिगत उद्देश्य हासिल गर्ने ध्येयसाथ परिचयपत्रलाई सबैको लागि पहुँचयोग्य बनाउनु पर्छ । सरकारले भौगोलिक र भाषिक तगाराहरूलाई निस्तेज पार्दै दर्ता केन्द्रहरू अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूका निमित्त पहुँचयोग्य बनाउने र स्थानीय एवं सांकेतिक भाषाहरूमा सहजै सूचना उपलब्ध गराउनु पर्छ । 
३) बलियो डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार निर्माण गर्नेः प्रशासनिक तजबिजमा मात्र डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार प्रभावकारी हुन सक्दैन । भरपर्दो नेटवर्क कनेक्टिभिटि, प्रणालीहरूबीच अन्तरसञ्चालनको सुनिश्चितता र निजामति कर्मचारीहरूमा प्रविधिक क्षमता अभिवृद्धि गर्न समानान्तर लगानी बेगर “स्मार्ट” शासनको लक्ष्य हासिल हुन सक्दैन । यी आधारभूत जगलाई बलियो नबनाई डिजिटल परिचयपत्रलाई मात्र बाध्यकारी बनाउँदा सुरक्षा कमजोर नै रहन्छ र सार्वजनिक पहुँचमा निराशा हात लाग्छ । 
४) बलियो कानुनी र नीतिगत संरचना बनाउनेः राष्ट्रिय परिचयपत्र र पञ्जीकरण दर्ता ऐन २०७६ मा रहेको विद्यमान कानुनी भेदभावले गर्दा सबैको बायोमेट्रिक डेटा संकलनमा बाधाहरू छन् । परिचयपत्रलाई राज्य र निजी क्षेत्रका अनेकौँ वृत्तमा विस्तार गर्नु पहिल्यै नेपालले तथ्यांक संरक्षण र गोपनीयतासम्बन्धी विस्तृत कानुन लागू गर्नु पर्छ । तथ्यांक प्रयोगमा सीमाहरू स्पष्ट रूपमा परिभाषित गर्ने, सुसूचित सहमतिलाई अनिवार्य बनाउने, निगरानीउन्मुख अभ्यासहरूलाई निषेध गर्ने र डेटाको दुरुपयोग गरे कडा दण्डको व्यवस्था गरी लागू गर्ने पक्षहरूलाई वैधानिक प्रावधानहरूले प्रष्ट व्याख्या गर्नु पर्छ । 
५) डेटा गभर्न्यान्सलाई नैतिक र सुरक्षित रुपमा लागू गर्नेः अत्यधिक संवेदनशील व्यक्तिगत तथा बायोमेट्रिक तथ्यांक सङ्कलन र व्यवस्थापन गर्न नैतिक प्रतिवद्धता कडाईका साथ लागू गरिनुपर्दछ । तथ्यांक जुन उद्देश्यका लागि संकलन गरिएको हो, त्यही उद्देश्यमा मात्र प्रयोग गर्न पाउने स्पष्ट व्यवस्था कानुनमा गर्नुपर्छ । कुनै पनि निकायबीच तथ्यांक आदानप्रदान गर्नुअघि सेवाग्राहीको स्पष्ट सहमति लिनुपर्ने व्यवस्था हुनुपर्छ । साथै, तथ्यांकमा पहुँचलाई कडाइका साथ नियन्त्रण गर्ने र सुरक्षित इन्क्रिप्सन मापदण्ड लागू गर्नुपर्छ । राहदानी, पञ्जीकरण, मतदाता नामावाली र सामाजिक संरक्षणजस्ता प्रयोजनका लागि विभिन्न सरकारी निकायहरूबीच हुने डाटा आदानप्रदान कार्यलाई कानूनले स्पष्ट र सीमित तरिकाले परिभाषित गर्नुपर्छ । अनधिकृत पहुँच र तथ्यांकलाई तोकिएको उद्देश्यभन्दा बाहिर प्रयोग गर्ने जोखिम र तथ्यांक उल्लंघन रोक्न  स्वतन्त्र निगरानी र अनुगमनको दायरामा ल्याइनु पर्छ । 
६) सुरक्षित अन्तरसञ्चालन, अन्तर-निकायगत समन्वय र संस्थागत स्पष्टता सुनिश्चित गर्नेः डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधारले सुरक्षित, अन्तरसञ्चालनयोग्य प्रणालीहरूलाई वास्तविक-समयमा पहिचान प्रमाणीकरण र सरकारी निकायहरूमा सेवा वितरण सबल बनाउन मद्दत गर्छ । हालका खण्डित प्रयासहरूलाई समाधान गर्न राज्यले प्रष्ट निमायक संस्था गठन गर्नु पर्छ जसले तथ्यांक व्यवस्थापन र प्राविधिक प्रोटोकलहरूमा संस्थागत स्पष्टता ल्याओस् । अन्तरसञ्चालन प्रणालीले आफ्नो खाकामै नागरिकको गोपनीयताको सुरक्षा सुनिश्चित गर्नुपर्छ । सेवा प्रवाह सहज बनाउन आवश्यक तथ्यांक मात्र आदानप्रदान गरिनुपर्छ र त्यसको प्रयोग नागरिकमाथि निगरानी गर्नको लागि हुनुहुँदैन । 
७) दक्ष, संवेदनशील र समावेशी जनशक्ति तयार गर्नेः सरकारी जनशक्तिको लागि प्राविधिक तालिम र मानव–केन्द्रित व्यवसायिक दक्षता आवश्यक पर्छ । डिजिटल उपकरणहरू, गोपनीयता प्रोटोकलहरू र डेटा सुरक्षालाई समेट्दै राज्यका निकायहरूले क्षमता अभिवृद्धिका तालिमहरू अनिवार्य बनाउनु पर्छ । स्थलगत तहमा सीमान्तकृत समूहहरूमा हुने भेदभावलाई समाधान गर्न संवेदनशीलता, समानुभूतिसहितको सूचना र समावेशी सेवासम्बन्धी लक्षित कार्यक्रमहरू जरूरी हुन्छ, ताकी प्रशासनिक प्रक्रियाले सबैको गरिमालाई सम्मान गर्न सकोस् । 
८) डिजिटल साक्षरता र डिजिटल अधिकार शिक्षा सुदृढ गर्नेः डिजिटल साक्षरता विस्तार गर्न छोटो अवधिका कामचलाउ तालिमभन्दा पर दीर्घकालीन रणनैतिक योजना आवश्यक छ । प्राथमिक, माध्यमिक र सामुदायिक शिक्षाका पाठ्यक्रमहरूमा कम्प्यूटर वा डिजिटल उपकरण चलाउने आधारभूत सीपसँगै गोपनीयताको अधिकार, गलत/भ्रामक सूचना पहिचान र डिजिटल सुरक्षासम्बन्धी आलोचनात्मक डिजिटल साक्षरताको बुझाई बढाउने शिक्षा समावेश गरिनु पर्छ । सबै नागरिकहरूले यस्तो शिक्षा र तालिमबाट न्यायोचित लाभ लिन सक्नेगरी भौतिक पूर्वाधारमा सुधार ल्याउने र इन्टरनेट वा डिजिटल प्रणाली उपलब्ध नभएको अवस्थामा पनि अफलाइन प्राविधिक सहयोग र स्थानीय भाषाहरूमा सजिलै बुझ्न सकिने सामाग्री उपलब्ध गराउनु पर्छ । लक्षित कार्यक्रमहरूले अनेकौँ क्षेत्रसँगको सहकार्यलाई आकर्षित गर्न नागरिक समाज र मिडिया सञ्जालसँग पहुँच विस्तार गर्दै विशेषतः महिला र सीमान्तकृत समुदायहरूलाई प्राथमिकता दिनु पर्छ । 
९) सार्वजनिक पारदर्शिता र परामर्शमा आधारित शासनलाई बढावा दिनेः राष्ट्रिय परिचयपत्रमा हाल विद्यमान केन्द्रिकृत र अपारदर्शी मोडलले सार्वजनिक विश्वासको अवमूल्यन गरेको छ । सरकारले विशेषगरी निजी र विदेशी संस्थाहरूसँगको दस्तावेजीकरणको ढाँचा, खरिद प्रक्रिया र विक्रेता अनुबन्धहरूलाई सार्वजनिक रूपमा पहुँचयोग्य बनाउनु पर्छ । सरकारको कार्यान्वय सीमित प्रशासनिक प्रक्रियाबाट फड्को मार्दै नागरिक समाज, डिजिटल अधिकारका जानकार र विभिन्न सरोकार समूहहरूसँगको सहभागितामूल संवादतर्फ मोडिनु पर्छ । तथ्यांक शासन, प्रणालीको जोखिम मूल्यांकन र सुरक्षा उल्लघंनसम्बन्धी नियमित सार्वजनिक सूचना कानुनी रूपमा अनिवार्य बनाइनु पर्छ । 
१०) स्वतन्त्र निरीक्षण र गुनासो सुनुवाई संयन्त्रको व्यवस्था गर्नेः प्रणालीगत भेदभाव र सञ्चालनमा हुने विफलता रोकथाम गर्न सरकारले राष्ट्रिय परिचयपत्र कार्यान्वयनको लागि स्वतन्त्र निमायक संयन्त्र बनाउनु पर्छ । यो संयन्त्रले तथ्यांक पूर्वाधार र प्राविधिक सञ्चालनको मापदण्डबारे नियमित परीक्षणहरू गर्दै सबै प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्नु पर्छ । जवाफदेहिता सुनिश्चित गर्न डेटा दुरुपयोग र अनाधिकृत पहुँच गरेमा जिम्मेवार निकाय, समूह वा व्यक्ति दण्डित हुने कानूनी प्रावधान बनाइनु पर्छ । साथै, समस्या वा क्षति भोगेका नागरिकहरूले सजिलै आफ्नो गुनासो राखी समाधान पाउन सक्ने पारदर्शी र सार्वजनिक रुपमा सहज गुनासो सुनुवाइको प्रभावकारी संयन्त्रहरूको व्यवस्था गर्नुपर्छ ।
"

Private sector recommendations: "निजी क्षेत्रका लागि सुझाबहरू
नेपालमा निजी क्षेत्रले डिजिटल सार्वजनिक पूर्वाधार र डिजिटल साक्षरता कार्यक्रमलाई अघि बढाउन प्रशंसनीय प्रयासहरू गरेको छ । तर, केही अवस्थामा निजी क्षेत्रका संस्थाहरू आफ्नो जिम्मेवारीबाट पन्छिएका उदाहरण पनि छन्, जसले नागरिकको विश्वास र अधिकारमा आधारित अभ्यासहरूलाई कमजोर बनाएको छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र, डिजिटल शासन र डिजिटल सेवा प्रवाह नेपालमा अझै प्रारम्भिक चरणमा रहेकाले निजी क्षेत्रले यसको विकासमा रचनात्मक र जिम्मेवार भूमिका खेल्न आवश्यक छ ।  
११) तथ्यांकको प्रयोगलाई जिम्मेवार र अधिकारमैत्री बनाउनेः राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रयोग गर्ने व्यवसायीहरूले तथ्यांक न्यूनिकरणको बलियो सिद्धान्तलाई सुनिश्चित गरी आवश्यक तथ्यांक मात्र संकलन र प्रयोग गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ । गोपनीयतासम्बन्धी नीतिहरूलाई स्थानीय भाषाहरूमा स्पष्ट रूपमा उपलब्ध गराउने र डेटा अभ्यासमा जोखिम कम गर्न बलियो मापदण्ड अपनाउनुपर्छ । निजी संस्थाहरूले राष्ट्रिय परिचयपत्रमा आधारित प्रमाणीकरणलाई वैकल्पिक बनाउनु पर्छ र पहिचान गर्ने विधिमा विकल्प दिँदै नागरिकहरूलाई कुनैपनि सेवाबाट वञ्चित गर्नु हुँदैन । व्यापारिक निकायले व्यवसायिक प्रयोजनको लागि, आर्थिक लाभ लिन वा व्यक्तिलाई निगरानी गर्न परिचयपत्रको लागि संकलित तथ्यांक प्रयोग गर्नु हुँदैन । तथ्यांकमा अनधिकृत पहुँच दाबी गर्दै घुमाउरो पाराले नागरिकहरूमाथि निगरानी गर्ने राज्यको अनुरोधलाई समेत अस्वीकार गर्नु पर्छ ।  
१२) समावेशी सेवा र विश्वसनीय प्रविधिको विकास गर्नेः राष्ट्रिय परिचयपत्रसँग जोडिएका व्यवसायिक डिजिटल सेवाहरू सबै नागरिकको पहुँचमा हुनेगरी बनाइनुपर्छ, ताकि अपाङ्गता भएका व्यक्ति, सीमान्तकृत समुदाय एवं ग्रामीण भेगहरूमा सेवा विस्तार हुन सकोस् । निजी कम्पनीहरू प्रमाणित सुरक्षा, प्रष्ट लेखाजोखा र कानुनी उत्तरदायीका प्रावधान सुनिश्चित नगरिएका उच्च जोखिमका बायोमेट्रिक प्रविधिहरू प्रयोग गर्नबाट जोगिनै पर्छ । यस्ता प्रविधिको प्रयोग कसरी भइरहेको छ भन्ने जाँच गर्न सकिने व्यवस्थाका साथै स्पष्ट अनुगमन प्रणाली र गलत प्रयोग वा क्षति भएमा जिम्मेवारी तोक्ने स्पष्ट कानुनी व्यवस्था हुनुपर्छ ।
१३) सार्वजनिक सचेतना र बहुपक्षीय सरोकारवालाहरूबीच सहकार्य बढाउनेः निजी क्षेत्रले आफूसँग आवद्ध ग्राहकलाई डिजिटल अधिकार, गोपनीयता र डेटा संरक्षणबारे जानकारी दिने अवसरको रूपमा हेर्नु पर्छ । निजी कम्पनीहरूले सरकारी निकाय, नागरिक समाज र नीति विज्ञ/निर्मातासँग सहकार्य गर्नु पर्छ । त्यस्तो सहकार्यबाट सबैले प्रयोग गर्न सक्ने खुला प्राविधिक मापदण्ड निर्माण गर्न, कृतिम बौद्धिकता (एआई) र डेटा व्यवस्थापनका लागि नैतिक र जिम्मेवार आधार तयार पार्नुपर्छ । 
"

Civil society recommendations: "नागरिक समाजका लागि सुझाबहरू 
अधिकारमा आधारित डिजिटल शासनलाई आकार दिन नागरिक समाज र सामाजिक संस्थाहरूको भूमिका महत्वपूर्ण छ । राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीले विद्यमान बहिष्करणलाई नबढाओस् र नागरिकहरूको गोपनीयताको अधिकारमा सम्झौता नगरोस् भन्ने सुनिश्चित गर्न नागरिक समाजको भूमिका अत्यन्तै महत्वपूर्ण हुन्छ । बायोमेट्रिक प्रविधिहरूको प्रणाली विस्तार हुँदै जाँदा, नागरिक समाज र संस्थाहरूले कार्यान्वयनमा निरन्तर निगरानी गर्ने, नागरिकका अधिकारका पक्षमा आवाज बलियो बनाउने र सार्वजनिक बुझाई बढाउन उत्प्रेरकको भूमिका खेल्नु पर्छ । 
राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणालीमा डेटा गोपनीयताको सिद्धान्त, सुसूचित सहमति र भेदभावरहित कार्य सुनिश्चित गराउन सामाजिक संस्थाहरूले सीमान्तकृत र जोखिममा रहेका समूहहरूसँग मिलेर काम गर्नु पर्छ । यस्तो कार्यभित्र व्यक्तिगत र बायोमेट्रिक डेटा सङ्कलनको समग्र प्रक्रिया र तथ्यांक भण्डारण, आधारभूत डिजिटल पहिचानसम्बन्धी शासनको आधारमा गोपनीयता र मानवअधिकारको सुनिश्चितता, तथा कानूनी र नीतिगत वकालत जस्ता कार्य समावेश हुनु पर्छ । यी कार्यहरू सरकारी संयन्त्र र निजी क्षेत्रलाई जवाफदेही बनाउने अभ्यासतर्फ लक्षित गरिनु पर्छ । 
१४) अधिकारमुखी कानुनी र नीतिगत व्यवस्थाका लागि पैरवी गर्नेः व्यापक रूपमा नागरिक समाजले र विशेषगरी सामाजिक संघ÷संगठनहरूले गोपनीयता, कडा डाटा संरक्षण र मानव गरिमा र समानतालाई प्राथमिकता दिने प्राविधिक नीतिहरूको पक्षपोषण गर्नुपर्छ । यसका लागि अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डमा आधारित डेटा संरक्षणसम्बन्धी कानुनलाई अगाडि बढाउने, निगरानी र व्यक्तिको डिजिटल व्यवहारका आधारमा प्रोफाइल बनाउने र प्रविधि एवं एल्गोरिदमजन्य भेदभावविरूद्ध स्पष्ट सुरक्षा व्यवस्था सुनिश्चित गरी प्रवर्द्धन गर्ने । साथै, नागरिकहरूले आधारभूत सार्वजनिक सेवा प्राप्त गर्न डिजिटल पहिचानलाई अनिवार्य बनाइरहेको सन्दर्भमा बाधा सिर्जना हुन नदिनेतर्फ पैरवी गर्नु पर्छ । 
१५) डिजिटल साक्षरता र डिजिटल अधिकार शिक्षा सुदृढ गर्नेः नागरिक समाज र  सामाजिक संघ÷संगठनहरूले राज्यसँग सहकार्य गर्दै, विशेषगरी लामोसमयदेखि सीमान्तकृत रहेका समुदायहरूलाई डिजिटल साक्षरता र अधिकार शिक्षामार्फत सशक्त बनाउन प्रभावकारी भूमिका खेल्न सक्छन् । यस्ता कार्यक्रमहरूले प्राविधिक सीपहरू निर्माण गर्नुका साथै सरकारलाई उत्तरदायी बनाउन आवश्यक पर्ने आलोचनात्मक क्षमताको विकास गर्नुपर्छ । यसबाहेक, यी प्रयासहरूले कल्याणकारी सेवाहरूसँग राष्ट्रिय परिचयपत्र प्रणाली जोड्ने कार्यलाई स्पष्ट पार्ने र प्रशासनिक बहिष्करणमा पर्नेहरूका लागि कानुनी उपचारको पारदर्शी मार्गहरू सुनिश्चित गर्नु पर्छ ।   
१६) तथ्यमा आधारित सार्वजनिक छलफल र जीवन्त भोगाईहरूलाई प्राथमिकता दिनेः नागरिक समाज र सामाजिक संघ÷संगठनहरूले सार्वजनिक मञ्च, सञ्चार माध्यम र प्राज्ञिक साझेदारहरूमार्फत डिजिटल पहिचान प्रणालीका अनेक जोखिम र सम्भावित अवसरहरूबारे सुसूचित संवादहरू सञ्चालन गर्नु पर्छ । विशेषगरी, यी कुराकानीहरूले डिजिटल प्रणालीमा दर्ता हुन संरचनात्मक अवरोधहरू भोगिरहेका वा डिजिटल बहिष्करणबाट प्रत्यक्ष हानि वा क्षति व्यहोरेका सीमान्तकृत समूहहरूको आवाज र वास्तविक अनुभवहरूलाई प्राथमिकतासाथ अगाडि ल्याउनु पर्छ ।
१७) कार्यान्वयनको अनुगमन र क्षतिको रिपोर्ट गर्नेः अधिकारमुखी राष्ट्रिय परिचयपत्रको कार्यान्वयन सुनिश्चित गर्न नागरिक समाज र सामाजिक संघ÷संगठनहरूले स्वतन्त्र पहरेदारको रूपमा काम गर्नु पर्छ । सामाजिक लेखापरीक्षण र सामुदायमा आधारित अनुगमनमार्फत प्रणालीगत बहिष्करण, विभेद र राज्यको हस्तक्षेपकारी निगरानीका घटनाहरू पहिचान पर्दै त्यसबाट भएको क्षतिको अभिलेख राखी सम्बन्धित निकायमा रिपोर्टसमेत गर्नु पर्छ । 
१८) सञ्जाल र अन्तरक्षेत्रीय साझेदारी निर्माण गर्नेः राष्ट्रिय परिचयपत्रका प्रभावहरूलाई राम्रोसँग बुझ्न र संबोधन गर्न नागरिक समाज र सामाजिक संघ÷संगठनहरूले सञ्चारमाध्यम एव सञ्चारकर्मी, प्राविधिज्ञ, कानून व्यवसायी, अनुसन्धानकर्ता, मानवअधिकारकर्मी र डिजिटल अधिकारकर्मीका सञ्जालहरूसँग सहकार्य गर्नुपर्छ । पैरवीका रणनीतिहरूलाई प्रभावकारी बनाउन, अन्तर्दृष्टि आदानप्रदान गर्न र नागरिकका डिजिटल अधिकारहरूको रक्षा गर्न क्षेत्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्यलाई आन्तरिक हितमा ढाल्नु पर्छ । 
"

Reference: "सन्दर्भ सामग्री
नागरिक । २०८० । साइबर सुरक्षा राष्टिय सुरक्षाको नयाँ आयामः मन्त्री शर्मा । मंसिर २३ ।
रापपवि । २०८३ । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग आ.व. २०८२/८३ को चौथो त्रैमासिकको प्रगति विवरण । https://donidcr.gov.np/content/455/progress-report-of-the-fourth-quarter/ (हेरेको ३० भदौ २०८३) . 
रापपवि । २०८१क । वार्षिक प्रगति प्रतिवेदन आ.व. २०८०÷८१ । काठमाडौँ ः राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग (रापपवि) ।
रापपवि । २०८१ख । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग आ.व. २०८०÷८१ को दोस्रो त्रैमासिकको प्रगति विवरण । https://donidcr.gov.np/Files/DOC-1be14c7d3-7216-445b-898a-a845ffd2de27.pdf (हेरेको १२ पुस २०८१) .
रापपवि । २०८०क । प्राय सोधिने प्रश्नहरुः राष्ट्रिय परिचयपत्र ।  https://donidcr.gov.np/Home/NationalIDFaq (हेरेको ९ फागु २०७९) . 
रापपवि । २०८०ख । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभाग आ.व. २०७९÷८० को पहिलो त्रैमासिकको प्रगति विवरण । https://donidcr.gov.np/content/366/prodis1st/ (हेरेको १२ पुस २०८१) .  

Aiyar, Shankkar. 2017. Aadhar: A Biometric History of India’s 12-Digit Revolution. Chennai: Westland Publications. 
Ajana, Btihaj. 2012. Biometric citizenship. Citizenship Studies 16 (7): 851–870. 
Albro, R., G. E. Marcus, Laura A McNamara and Monica Schoch-Spana, eds. 2012. Anthropologists in the Securityscape: Ethics, Practice, and Professional Identity. Walnut Creek, CA: Left Coast Press. 
Baniya, Jeevan, Sanjita Shrestha, Sadikshya Bhattarai, Dogendra Tumsa, Bipin Upsdhyaya, Rajeb Neupane and Prasansa Thapa. 2023. Unscrupulous Recruitment And Precarious Employment of Nepali Migrant Workers. Kathmandu. 
Bhusal Thira Lal. 2024. National ID number is sufficient; you don’t need a hard copy. Interview with Yubaraj Katel. https://kathmandupost.com/interviews/2024/06/16/national-id-number-is-sufficient-you-don-t-need-a-hard-copy
Body & Data. 2022. Nepal’s Biometric National Identity Card: Experiences and Expectations from the Community. Kathmandu.  
Breckenridge, Keith. 2019. The Global Ambitions of the Biometric Anti-Bank: Net1, Lockin and the Technologies of African Financialisation. International Review of Applied Economics 33 (1): 93–118.
Brase, Twila and Matt Flanders. 2018. Exposing Idemia: The Push for National Biometric IDs in America. Policy Insights, February https://www.cchfreedom.org/files/files/Policy%20Insights%20-%20Idemia.pdf (accessed 2 March 2023).   
Buggeland, Anne. 1999. Citizenship, Tenancy Rights and Identity: The Case of the Santals/Satars of Jhapa. In Nepal: Tharu and Tarai Neighbours. Harold O Skar, ed., pp. 97-117. Kathmandu: Bibliotheca Himalayica. 
DoNIDCR. 2026. Progress Report of the Fourth Quarter of Department of National ID and Civil Registration 2025/26 [In Nepali]; https://donidcr.gov.np/content/455/progress-report-of-the-fourth-quarter/ (accessed 15 September 2026).
DoNIDCR. 2024a. Annual Progress Report (Fiscal Year 2023/24). Kathmandu: Department of National ID and Civil Registration (DoNIDCR). 
DoNIDCR, 2024b. Progress Report of the Second Quarterly of Department of National ID and Civil Registration 2024/25 [In Nepali]; https://donidcr.gov.np/Files/DOC-1be14c7d3-7216-445b-898a-a845ffd2de27.pdf (accessed 27 December 2024). 
DoNIDCR. 2023a. FAQ: National ID. https://donidcr.gov.np/Home/NationalIDFaq (accessed 21 February 2023). 
DoNIDCR, 2023b. Progress Report of the First Quarter of Department of National ID and Civil Registration 2024/25 [In Nepali]; https://donidcr.gov.np/content/366/prodis1st/ (accessed 27 December 2024). 
Ekantipur. 2005a. 10 out of 15 engineers leave jobs, national ID work disrupted. January 17.
Ekantipur. 2005a. Government website started to be closed. July 13.
Fuller, Gillian. 2003. Perfect Match: Biometrics and Body Patterning in a Networked World. Fibreculture 2 (1): http://one.fibreculture- journal.org/fcj002/print
Gelb, Alan and Anna Diofasi Metz. 2017. Identification Revolution. Can Digital ID be harnessed for Development? Center for Global Development.
Gelb, Alan and Julia Clark. 2013.  Identification for Development: The Biometrics Revolution. Washington, DC: Center for Global Development, Working Paper 315.
Government of Nepal. The Privacy Act 2075 (2018), Pub. L. No. Act Number 14 of the year 2075 (2018).
Harsha Man Mahajan. Privacy, Security Issues Of National ID Card. Martin Chautari (blog), March 6, 2021. http://www.martinchautari.org.np/blogs/1059
Himalayan News Service. 2019. Govt told to halt distribution of National ID cards. The Himalayan Times, https://thehimalayantimes.com/nepal/government-told-to-halt-distribution-of-national-id-cards, (accesses 21 February 2023). 
Lal, Abha. 2022. Nepal’s Biometric Future. Himal South Aisan https://www.himalmag.com/biometric-future-identification-nepal-2022/ (accessed 2 March 2023).
Lebovic, Nitzan. 2015. Biometrics, or the Power of the Radical Center. Critical Inquiry 41(4): 841-868.
Maguire, Mark. 2009. The birth of biometric security. Anthropology Today 25 (2): 9–14.
Pandey, Romkant and Suresh Bahadur Diyal. 2023. A Study on the Situation of National Identify Card in Nepal: implications and challenges. Educational Journal 2(2): 10-26.
Phuyal, Sushil. 2023.The Right to Privacy in Nepal: Is the Government Upholding It? Medium, July 18.
Rao, Ursula. 2019. Re-Spatializing Social Security in India. In Spaces of Security, edited by S. Low and M. Maguire, 231–252. New York: New York University Press.
Sigdel Santosh. 2023. National ID Card System: A misguided priority. https://www.nepallivetoday.com/2023/06/29/national-id-card-system-a-misguided-priority/
Shrestha, Prithivi Man. 2024. Digital identification to be assigned during birth registration. The Kathmandu Post, March 4, https://kathmandupost.com/national/2024/03/04/digital-identification-to-be-assigned-during-birth-registration, accessed 9 January 2025.
Shrestha, Sabin and Sabin Mulmi. 2016. Legal Analysis of Citizenship Law of Nepal. Kathmandu: Forum for Women, Law and Development (FWLD).
The Kathmandu Post. 2024a. Ideate before implementing [editorial]. https://kathmandupost.com/editorial/2024/08/21/ideate-before-implementing
The Kathmandu Post. 2024b. Government backtracks on plan to make National ID cards mandatory for social security allowance. https://kathmandupost.com/national/2024/07/11/government-backtracks-on-plan-to-make-national-id-cards-mandatory-for-social-security-allowance
The Kathmandu Post. 2024c. Digital identification to be assigned during birth registration.  https://kathmandupost.com/national/2024/03/04/digital-identification-to-be-assigned-during-birth-registration
Dignity Post. 2023. National ID Card System: A misguided priority. https://www.dignitypost.com/news/2023/07/68
World Bank. 2014. Identification for development (ID4D): Strategic framework and roadmap. World Bank Group.
World Bank. 2016a. World Development Report 2016: Digital Dividends: Overview. The World Bank Group. 
World Bank. 2016b. Digital Identity: Towards Shared Principles for Public and Private Sector Cooperation: A joint World Bank Group – GSMA – Secured Identity Alliance Discussion Paper. GSMA, World Bank Group and Secure Identity Alliance.
Zelazny, Frances. 2012. The Evolution of India’s UID Program: Lessons Learned and Implications for Other Developing Countries. CGD Policy Paper 008. Center for Global Development, Washington. https://www.cgdev.org/publication/evolution-in- dia%E2%80%99s-uid-program-lessons-learned-and-implications-other-developing
Ziewitz, Malte. 2016. Governing Algorithms: Myth, Mess, and Methods. Science, Technology, and Human Values 41 (1): 3–16.
"